---
brand: renault
model: megane
generation: megane_ii_2003_2008
source: kb
---



### Эксплуатация бензинового двигателя .. ...38


СЕДАН/ХЭТЧБЕК/УНИВЕРСАЛ

ВЫПУСК С 200З ПО 2008 Г.

БЕНЗИНОВЫЕ ДВИГАТЕЛИ: 1.4 Л (К4J), 1.6 Л (К4M) И 2.0 Л (F4R) ТУРБОДИЗЕЛЬ 1.5 Л (К9К)

Бензиновый двигатель не заводится ..38   
Неисправности в системе пуска .38   
Проверка системы зажигания .38   
Проверка системы питания двигателя .39   
Неисправности системы впрыска топлива .39   
Пропал холостой ход .40   
Перебои в работе двигателя .40   
Диагностика состояния двигателя   
по внешнему виду свечей зажигания . .41   
Автомобиль движется рывками ..42   
Автомобиль плохо разгоняется .42   
Двигатель заглох во время движения .43

Дизельный двигатель не заводится .43   
Неустойчивая работа двигателя на холостом ходу .44   
Двигатель не развивает полной мощности .44   
Особенности эксплуатации дизельного двигателя .44   
Упало давление масла .44   
Проверка системы смазки ..44   
Перегрев двигателя ..45   
Проверка системы охлаждения ..45   
Аккумуляторная батарея не подзаряжается . .46   
Проверка электрооборудования . .46   
Пуск двигателя от внешних источников тока ..47   
Неисправности электрооборудования .48   
Появились посторонние стуки ...4{   
Стуки в двигателе . .48   
Стуки в подвеске и трансмиссии .48   
Вибрация и удары на рулевом колесе .48   
Проблемы с тормозами .49   
Прокол колеса .49   
Замена колеса ..50

Особенности конструкции . . . .59   
Проверка компрессии в цилиндрах ..62   
Снятие и установка брызговика   
и защиты картера двигателя . . .63   
Замена ремня привода вспомогательных агрегатов . . .63   
Замена опор подвески силового агрегата ..64   
Замена правой опоры подвески силового агрегата ...64   
Замена левой опоры подвески силового агрегата ...65   
Замена задней опоры подвески силового агрегата ...65   
Очистка системы вентиляции картера ..65   
Установка поршня первого цилиндра   
в положение ВМТ такта сжатия ..66   
Замена ремня привода газораспределительного   
механизма и его роликов ..68   
Снятие, дефектовка и установка маховика . .70   
Замена деталей уплотнения двигателя ... . ....71   
Замена уплотнения крышки головки блока цилиндров ..71   
Замена прокладки головки блока цилиндров .72   
Замена маслосъемных колпачков .73   
Замена сальника распределительного вала .75

Снятие и установка распределительных валов ..78   
Проверка, промывка и замена гидрокомпенсаторов   
зазоров в механизме привода клапанов .78   
Разборка, ремонт и сборка головки блока цилиндров ..80   
Притирка клапанов ..81

Автомобиль Renault Мegane II, выпускав- шийся с 2003 по 2008 год во Франций, Тур- ции и Испании, соответствует европейским экологическим нормам Евро-4.

На автомобиль устанавливали бензиновые двигатели 1,4 л (К4J), 1,6 л (К4М), 2,0 л (F4R) и дизельный двигатель 1,5 л dCi (K9K Turbo).

Автомобили выпускали с приводом на передние колеса, с 5- или 6-ступенчатой механической либо 4-ступенчатой автома- тической коробкой передач.

Кузов цельнометаллический, несущей конструкции, типа четырехдверный седан, пятидверный универсал или хэтчбек.

В 2006 году модель подвергли небольшо- му рестайлингу, в результате чего измени- лись бамперы, облицовка радиатора и фары.

В Россию автомобиль поставляли в ос- новных комплектациях Authentique, Sportway, Confort, Expression, ExTReme, Privilege, Dynamique и Business.

Версия Аuthentique (двигатели только 1,4 и 1,6 л) включает в себя бортовой ком- пьютер, электроусилитель рулевого упра- вления, передние электростеклоподъемни- ки, регулируемое по высоте и вылету руле- вое колесо, антиблокировочную систему АBS, центральный замок с дистанционным управлением, полноразмерное запасное колесо, иммобилизатор, шесть подушек бе- зопасности, аудиоподготовку, стальные 15- дюймовые диски колес.

Версия Sроrtwау (кузов только седан, двигатель только 1,6 л с механической ко- робкой передач) дополнительно к версии Authentique – кондиционер, наружныe зер- кала заднего вида в цвет кузова.

Версия Confort дополнительно к версии Authentique включает электростеклопо- дъемники задних дверей, автоматическую систему управления климатом, датчики света и дождя, солнцезащитные шторки стекол задних боковых дверей.

![](images/_MISSING_86bd35954232ebb4cdcb9211f948dcb37c22a66fcb6914e783cf497e8d7ac6f4.jpg)  
Рис. 1.1. Габаритные размеры автомобиля с кузовом седан

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ АВТОМОБИЛЕЙ   
Таблица 1.1   
![](images/_MISSING_7507d0b51322080fe8fc213b8f1824893b00011b30e4583382d6afc01f9a97ef.jpg)

![](images/_MISSING_41900093d61f6e972971d73c59be91490d1c70098cb6aa335c0f2b87253e21cc.jpg)  
Рис. 1.2. Габаритные размеры автомобиля с кузовом хэтчбек

![](images/_MISSING_3795717e051c38a1bff8ecd13b98e85f589041bbd46aaf320d729b0dfa219d76.jpg)

![](images/_MISSING_88bb34c5ad977ce5f8bb856bf475172348cb9b18bb9aa44f54fda3253d25dd88.jpg)  
Рис. 1.3. Габаритные размеры автомобиля с кузовом универсал

Окончание табл. 1.1   
![](images/_MISSING_59457f67fd73095ec6e3efdf3813dee6dd8b4284789a0e17665561de55b20ee5.jpg)
\*Данные в скобках – для автомобилей с автоматической коробкой передач.

![](images/_MISSING_77ce253d9d2e9f60dde5aed0e5a023c077e1d80eef381aebe5e5ee81b38a0c7b.jpg)  
Р1.4.Поядияуври;а подес;;ея;с; 11 нгр111;1 духа в ресивере; 19 – крышка бачка омывателя ветрового стекла

![](images/_MISSING_f966f1662e614d42d260486941f732dc22f741d48303b759c23b38cda7a30ed9.jpg)  
Р1.рияищлн с;2;; те; 111е12,а под;1 леса; 18 – кронштейн крепления подрамника передней подвески; 19 – привод левого переднего колеса

Версия Ехрression (двигатели только 1,6 и 2,0 л) дополнительно к версии Аиthеntique — электростеклоподъемники задних дверей, кондиционер, наружные зеркала заднего вида с электрообогревом и элек- троприводом, датчики света и дождя, ука- затель температуры наружного воздуха, подсветка порогов, противотуманные фа- ры, омыватели фар, солнцезащитные шторки стекол задних боковых дверей, центральные подлокотники.

Версия ЕхТРете (кузов только седан, двигатель только 1,6 л) дополнительно к версии Ехрrеssiоn - накладка бамперов в цвет кузова.

Версия Privilege (кузов только седан) до- полнительно к версии Eхрressiоn включает автоматическую систему управления кли- матом, круиз-контроль, систему помощи при парковке, обогрев сидений, кожаный салон, стальные 16-дюймовые диски колес.

Версия Dупатіqие (кузов только хэТч- бек, двигатели только 1,6 и 2,0 л) дополни- тельно к версии Privilege – кожаные вставки салона бежевого цвета, хромированные наружные ручки дверей, 16-дюймовые лег- косплавные диски колес.

Версия Business дополнительно к вер- сии ЁхТRете оснащена системой помощи при парковке, легкосплавными 16-дюймо- выми дисками колес.

Габаритные размеры автомобилей по- казаны на рис. 1.1-1.3. Технические ха- рактеристики автомобиля приведены в табл. 1.1. Элементы автомобиля, распо- ложенные в подкапотном пространстве, и основные агрегаты представлены на рис. 1.4-1.6.

Горение сигнализатора при работающем двигателе свидетельствует о неисправности системы управления двигателем. Это не оз- начает, что двигатель надо немедленно остановить: система управления двигателем переходит на аварийные режимы, позволяю- щие двигателю работать в условиях, близких к нормальным. Однако причину неисправно- сти надо постараться устранить как можно быстрее, так как длительная эксплуатация автомобиля с горящим сигнализатором мо- жет привести к увеличению расхода топли- ва, ухудшению тяговых характеристик авто- мобиля и поломкам двигателя.

4 – сигнализатор включения левого указателя поворота загорается мигаю- щим светом при включении левого указате- ля поворота (синхронно с ним). Мигание сигнализатора с удвоенной частотой сви- детельствует о перегорании лампы в ка- ком-либо указателе левого поворота. Если сигнализатор не загорается или горит по- стоянно, это указывает на неисправность электрических цепей указателей поворота.

5 – сигнализатор состояния антибло- кировочной системы тормозов (АBS). Сигнализатор загорается при включении зажигания, после пуска двигателя он гас- нет. Горение сигнализатора при работаю- щем двигателе указывает на неисправ- ность антиблокировочной системы.

6 – сигнализатор состояния подушек безопасности загорается при включении зажигания и гаснет после пуска двигателя. Горение сигнализатора при работающем двигателе или его незагорание при пуске двигателя указывает на неисправность в системе подушек безопасности.

7 – бортовой компьютер (см. «Борто- вой компьютере, с. 20).

D ©

Вращением рукоятки регулятора А элек- трокорректора света фар в зависимости от загрузки автомобиля изменяют угол накло- на пучка света фар таким образом, чтобы исключить ослепление водителей встреч- ного транспорта. Совмещение цифры на рукоятке регулятора и метки на панели бло- ка обеспечивает соответствующую регули- ровку положения фар при следующих вари- антах загрузки автомобиля:

0 – один водитель или водитель и пасса- жир на переднем сиденье; 1 – все места заняты; 2 – все места заняты и груз в багажнике; 3 – один водитель и груз в багажнике.

1 – тахометр показывает частоту враще- ния коленчатого вала двигателя. Шкала имеет деления от 0 до 7, цена деления 0,1. Для того чтобы узнать частоту вращения ко- ленчатого вала в мин-1, нужно показания та- хометра умножить на 1000. Красная зона – опасный для двигателя режим.

2 – сигнализатор системы стабилиза- ции движения ESP и противобуксовоч- ной системы ASR. Мигание сигнализато- ра свидетельствует о включении механиз- ма предотвращении заноса либо об отключении противобуксовочной системы. Постоянное горение сигнализатора свиде- тельствует о неисправности систем.

3 – сигнализатор неисправности си- стемы управления двигателем загорает-

8 – сигнализатор открытых дверей. Включение сигнализатора указывает на то, что боковые двери или крышка багажника открыты или закрыты неплотно.

9 – сигнализатор режима предпуско- вого подогрева (только на автомобилях с дизельным двигателем)  загорается при включении зажигания. Сигнализатор гас- нет, когда свечи накаливания нагреются до требуемой температуры – двигатель готов к пуску.

10 – сигнализатор включения правого указателя поворота загорается мигаю- щим светом при включении правого указа- теля поворота (синхронно с ним). Мигание сигнализатора с удвоенной частотой сви- детельствует о перегорании лампы в ка- ком-либо указателе правого поворота. Если сигнализатор не загорается или горит постоянно, это указывает на неисправность электрических цепей указателей поворота.

![](images/_MISSING_b69959556e77f911f5d9102e16fccb626d42429b0e3ef45e2f8a65dbfd6db851.jpg)  
Рис. 1.11. Комбинация приборов

11 – сигнализатор падения давления масла в двигателе загорается при вклю- чении зажигания и гаснет через несколько секунд. Если сигнализатор не гаснет или загорается во время работы двигателя, да- вление масла недостаточно.

12 – сигнализатор разряда аккумуля- торной батареи загорается при включении зажигания и гаснет после пуска двигателя. Если сигнализатор не гаснет или загорает- ся во время работы двигателя, это свиде- тельствует о повышенном или пониженном токе зарядки аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_9dfe0ffd92ea78ba82e7fd6883a821c7a6738bfd5a12fbeb4598810eaf2a3cb9.jpg)  
13 – спидометр индукционного типа показывает, с какой скоростью в данный

момент движется автомобиль. Шкала про- градуирована от 0 до 250 км/ч, цена деле- ния 10 км/ч.

14 – сигнализатор режимов системы круиз-контроля.

15 — сигнализатор включения стоя- ночного тормоза и аварийного состоя- ния тормозной системы загорается при включении зажигания и гаснет после пуска двигателя. Постоянное горение сигнализа- тора при включенном зажигании может сви- детельствовать о том, что включен стояноч- ный тормоз или уровень тормозной жидко- сти стал ниже метки «МINIе бачка главного цилиндра привода тормозной системы.

16 – указатель уровня топлива. Переме- щение стрелки уровня топлива к красной зо- не указывает на необходимость дозаправки во избежание перебоев в работе двигателя.

17 – сигнализатор состояния сажево- го фильтра (на автомобилях, оборудован- ных  дизельным двигателем)  загорается при загрязнении сажевого фильтра.

18 – сигнализатор минимального ре- зерва топлива в баке.

19 – сигнализатор состояния системы питания сжиженным нефтяным газом.

20 – сигнализатор необходимости эк- стренной остановки загорается при вклю- чении зажигания и гаснет после пуска дви- гателя. При загорании сигнализатора во время движения немедленно остановитесь и заглушите двигатель.

21 – сигнализатор состояния системы блокировки пуска двигателя.

22 — сигнализатор необходимости проведения технического обслужива- ния загорается при включении зажигания и гаснет после пуска двигателя.

23 – сигнализатор включения проти- вотуманных фар.

24 – сигнализатор включения задних противотуманных фонарей.

A @

25 – указатель температуры охлажда- ющей жидкости. Если указатель прибли- жается к зоне А, двигатель перегрелся. Сле- дует остановиться, дать двигателю остыть и устранить причину перегрева двигателя.

![](images/_MISSING_a58156701ea05341ef535db9ba0f85aee4e3a456a4d7d73ababbac6123409e90.jpg)

1. Для получения доступа в моторный от- сек потяните на себя рукоятку привода зам- ка капота.

![](images/_MISSING_7198b4aba4361ee4ff5972caeba4ccd88fd6497fcfb007f1452c7e9599e9a7f5.jpg)

2. Потяните за тягу предохранительного крючка…

![](images/_MISSING_ac9c56e01f7166ad562db59a2dd27c43c0175cb0733f7723eb241004d17dc284.jpg)  
3. …и поднимите капот.

• 8 е

5. .и установите упор в кронштейн на капоте.

Согласно рекомендациям многих современ- ных автопроизводителей двигатель достиг- нет рабочей температуры быстрее, а его из- нос будет меньше, если после пуска прогре- вать его не на холостом ходу, а в процессе движения, избегая, конечно, излишней на- грузки на двигатель.

При включении стартера рычаг управле- ния механической коробкой передач дол- жен находиться в нейтральном положении, рычаг селектора автоматической коробки передач – в положении «№е (нейтраль) или «Ре (стоянка).

Не допускайте работу двигателя с высо- кой частотой вращения коленчатого вала.

Запрещается начинать движение авто- мобиля с места «на стартерее. Трогаться на автомобиле с места можно только на пер- вой передаче при полностью опущенном рычаге стояночного тормоза, плавно отпу- ская педаль сцепления.

Двигатели автомобилей, оборудованных ка- талитическим нейтрализатором отработав- ших газов, нельзя пускать буксировкой или толканием. Это может привести к перегреву и выходу нейтрализатора из строя. В случае разрядки аккумуляторной батареи не пытай- тесь пустить двигатель буксировкой или тол- канием автомобиля.

### Если подтекает топливо, ни в коем случае не пускайте двигатель до полного устран


Приемы пуска двигателя с системой впрыска топлива одинаковы при любой температуре наружного воздуха и жидко- сти в системе охлаждения двигателя.

Для пуска достаточно лишь включить стартер, не прикасаясь к педали привода дроссельной заслонки. Система управле- ния двигателем самостоятельно установит необходимые для пуска параметры подачи топлива и опережения зажигания.

1. Откройте капот, потянув на себя ру- коятку привода его замка.

2. Проверьте уровень масла.

3. Он должен быть между верхней и ни- жней метками маслоизмерительного щупа.

4. Проверьте уровень охлаждающей жид- кости. Он должен быть между метками «МАХе и «Mі№е на стенке расширительного бачка системы охлаждения двигателя.

5. Осмотрите двигатель и подкапотное пространство. Обратите внимание на потеки топлива, масла и охлаждающей жидкости. Убедитесь в целостности электропроводки.

6. Сядьте за руль и вставьте ключ-карту, нажмите кнопку пуска и остановки двигате- ля, при этом включится электробензонасос.

Капот лучше закрыть после того, как двига- тель начнет работать. Перед этим желатель- но еще раз осмотреть двигатель, убедиться в отсутствии течей топлива, масла, охлажда- ющей жидкости, посторонних звуков в его работе.

Если по какой-либо причине во время неудач- ной попытки пуска будут «залитые свечи за- жигания, воспользуйтесь режимом «продув- кие цилиндров. Для этого нажмите на педаль акселератора до упора и включите стартер. В этом режиме подача топлива отсутствует и из цилиндров потоком свежего воздуха будет удален лишний бензин, при этом свечи зажи- гания сушатся. После продувки повторите попытку пуска в обычном порядке.

Если двигатель не завелся, существуют три основные причины: – не работает система пуска; – не работает система зажигания; – не работает система питания.

6. Если искры нет, замените катушку за- жигания новой (см. «Снятие и установка ка- тушек зажиганияе, с. 198), предварительно попробовав установить проверенные свечи с «рабочейе машины.

5. Прижмите свечу, установленную в на- конечник катушки, металлической частью к «массее автомобиля. Попросите помощни- ка провернуть стартером коленчатый вал двигателя.

7. Если после замены катушки зажигания искра есть, но двигатель не заводится, заме- ните свечи зажигания новыми (см. «Замена и обслуживание свечей зажиганияе, с. 198).

Основным показателем исправности си- стемы питания двигателя является давле- ние топлива в топливной рампе. Но для на- чала рекомендуем проверить состояние воздушного  фильтра (см. «Замена филь- трующего элемента воздушного фильтрае, с. 100), так как эта простая процедура не занимает много времени. После того как вы убедитесь в чистоте воздушного фильтра, проверьте надежность электрических кон- тактов в колодках жгутов проводов узлов системы впрыска, отвечающих за подачу топлива (электробензонасос, форсунки).

Имейте в виду, что электробензонасос не включается, если в системе топливоподачи есть давление. Иными словами, если вы предварительно уже включали зажигание и пытались пустить двигатель, то исправный электробензонасос должен был создать да- вление в системе и его невключение в дан- ном случае не является неисправностью.

Осмотрите поверхность наконечника катуш- ки зажигания на предмет пробоя изолятора. Места пробоя выделяются в виде характер- ных точек или «червячкове черного цвета. В

На автомобиле применена система ра- спределенного впрыска топлива с обрат- ной связью. Распределенным впрыск назы- вается потому, что топливо впрыскивается в каждый цилиндр отдельной форсункой. Система впрыска топлива позволяет сни- зить токсичность отработавших газов при улучшении ходовых качеств автомобиля.

Возможны следующие причины сниже- ния давления:

2.Процедура проверки давления топлива описана в подразделе «Проверка давления в системе питания двигателяе, с. 100. При работающем на холостом ходу двигателе давление в топливопроводе должно быть примерно 3,5 кгс/см².

![](images/_MISSING_ad431c9a50162f90e8dd0e75f939554c202d9e74817bc0860c47690448fa7161.jpg)

В этом разделе лишь кратко описаны не- исправности системы впрыска, вызванные отказом тех или иных датчиков. Порядок снятия и установки узлов систем питания и управления двигателем приведен B по- дразделах «Система питанияе, с. 97; «Си- стема управления двигателеме, с. 195.

В системе впрыска с обратной связью на выпускном коллекторе отработавших газов устанавливают датчик концентрации ки- слорода в отработавших газах, который и обеспечивает обратную связь. Датчик от- слеживает концентрацию кислорода B отработавших газах, а электронный блок управления по его сигналам поддерживает такое соотношение воздуха и топлива, при котором нейтрализатор работает наиболее эффективно. Второй датчик концентрации кислорода установлен после каталитиче- ского нейтрализатора отработавших газов. Причем основным управляющим датчиком служит датчик, установленный на выпу- скном коллекторе, а датчик, установленный после нейтрализатора, называется диагно- стическим и определяет качество работы нейтрализатора. Если блок управления двигателем по информации диагностиче- ского датчика обнаружит превышение кон- центрации кислорода в отработавших га- зах, он включит в комбинации приборов сигнализатор неисправности двигателя и введет в память код ошибки для последую- щей диагностики.

Прежде чем снимать любые узлы системы впрыска топлива, отсоедините провод от клеммы «минусе аккумуляторной батареи. Аккумуляторную батарею отключайте только при выключенном зажигании.   
Не пускайте двигатель, если наконечники проводов на аккумуляторной батарее плохо затянуты.   
Никогда не отсоединяйте аккумуляторную батарею от бортовой сети автомобиля при работающем двигателе.   
Не отсоединяйте от ЭБУ и не присоединяйте к нему разъемы жгута проводов при вклю- ченном зажигании.   
Все измерения напряжения выполняйте ци- фровым вольтметром, внутреннее сопротив- ление которого не менее 10 МОм.   
Электронные узлы, применяемые в системе впрыска, рассчитаны на очень малое напря-

жение, поэтому их легко может повредить электростатический разряд. Для того чтобы не допустить повреждения ЭБУ электроста- тическим разрядом:

– не прикасайтесь руками к штекерам ЭБУ или электронным компонентам на его платах; – при работе с программируемым постоян- ным запоминающим устройством (ППЗУ) блока управления не дотрагивайтесь до вы- водов микросхемы.

При работе в дождливую погоду не допу- скайте попадания воды на электронные ком- поненты системы впрыска топлива.

Проверку системы впрыска проводите в следующем порядке.

1. Проверьте соединение двигателя и ак- кумуляторной батареи с «массойе. 2. Проверьте звук работы электробензо- насоса. 3. Проверьте предохранители и реле включения элементов системы впрыска 4. Проверьте надежность контактов в ко- лодках с проводами элементов системы впрыска. 5. Проверьте датчики системы впрыска. Подавляющее большинство неисправно- стей системы впрыска топлива бывает вы- звано отказом следующих ее датчиков:

– датчик верхней мертвой точки (ВМТ) и частоты вращения коленчатого вала – пол- ный отказ системы впрыска, двигатель не пускается;

– датчик положения дроссельной заслонки (установлен на дроссельном узле) – потеря мощности, рывки и провалы при разгоне, не- устойчивая работа в режиме холостого хода;

– датчик температуры охлаждающей жидкости - трудности с пуском в мороз, приходится прогревать двигатель, поддер- живая обороты педалью привода дрос- сельной заслонки, при перегреве суще- ственно снижается мощность, возникает детонация;

– датчик температуры воздуха в ресиве- ре – при отказе датчика увеличивается рас- ход топлива, повышается уровень токсич- ности отработавших газов;

– датчик абсолютного давления (разре- жения) в ресивере – при отказе датчика по- вышается расход топлива, значительно ухудшается динамика, возникают пробле- мы с пуском двигателя;

– датчик детонации, двигатель очень чув- ствителен к качеству топлива, повышенная склонность к детонации;

.

– датчик концентрации кислорода в отра- ботавших газах (лямбда-зонд) установлен на выпускном коллекторе – увеличение расхода топлива, снижение мощности дви- гателя, неустойчивая работа на холостом ходу, возможно повреждение каталитиче- ского нейтрализатора отработавших газов.

При перебоях двигатель неровно работа- ет на холостом ходу, не развивает достаточ- ной мощности, повышено расходует топли- во. Перебои, как правило, объясняются неисправностью форсунок или электробен- зонасоса (см. «Система питанияе, с. 97), свечей зажигания или одного из цилиндров, подсосом воздуха в один из цилиндров. Нужно найти нейсправность и по возможно- сти устранить ее.

1. Пустите двигатель и оставьте его рабо- тать на холостом ходу. Подойдите к выхлоп- ной трубе и прислушайтесь к звуку выхлопа. Можно поднести руку к срезу выхлопной трубы – так перебой ощущаются лучше. Звук должен быть ровным, «мягкиме, одного то- на. Хлопки из выхлопной трубы через регу- лярные промежутки времени свидетель- ствуют о том, что один цилиндр не работает из-за выхода из строя свечи, отсутствия ис- кры на ней, при отказе форсунки, а также о сильном подсосе воздуха в один цилиндр или значительном снижении компрессии в нем. Хлопки через нерегулярные промежут- ки времени возникают по причине загрязне- ния распылителей форсунок, сильного из- носа или загрязнения свечей зажигания. Если хлопки раздаются через неравные про- межутки времени, можно попробовать са- мостоятельно заменить весь комплект све- чей независимо от пробега и внешнего ви- да, однако лучше это делать после обращения на автосервис для диагностики и ремонта системы управления двигателем.

2. Если хлопки нерегулярны, остановите двигатель и откройте капот. Проверьте со- стояние проводов системы зажигания. Если провода повреждены, замените неис- правный жгут.

-

5. Осмотрите свечи и сравните их внеш- ний вид с фотографиями, приведенными в подразделе (см.«Диагностика состояния двигателя по внешнему виду свечей зажи- ганияе, с. 41). Зазор между электродами свечи должен соответствовать значению, указанному в приложении 3.

6. Если все свечи выглядят исправными, установите их на место и установите катуш- ки зажигания.

7. Извлеките катушку зажигания 1-го цилиндра. Пустите двигатель. Если пере- бои двигателя не усилились, замените свечу в 1-м цилиндре заведомо исправ- ной. Если перебои усилились, последова- тельно повторяйте эту процедуру со все- ми цилиндрами, чтобы обнаружить неис- правную свечу.

![](images/_MISSING_162ffa5a7e92c93be0161ad55ecde87e2923f48ab787d4ebf9302e4ef444864e.jpg)  
3. Снимите катушку зажигания цилиндра со свечи.

При замене свечей новыми устанавливайте свечи с теми же характеристиками из числа рекомендованных заводом-изготовителем.

2. Отложения сажи.

Отложение сухой копоти указывает на богатую топливовоздушную смесь или поз- днее зажигание. Вызывает пропуски зажи- гания, затрудненный пуск двигателя и неу- стойчивую работу двигателя. Проверьте, не забит ли воздушный фильтр, исправны ли датчики температуры охлаждающей жидко- сти и всасываемого воздуха.

Если нет возможности сразу же заменить свечи новыми, попробуйте удалить этот на- лет, погрузив свечи на десять минут юбками изоляторов в ортофосфорную кислоту или преобразователь ржавчины (содержит орто- фосфорную кислоту). После этого очистите налет неметаллической щеткой (можно ста- рой зубной щеткой) и промойте свечи снача- ла водой, а затем бензином.

![](images/_MISSING_3bcf8342ebd8e3b9d9c70e1a5a8d2aeca4fc54734ba093a0f368dd9d31f4e9d9.jpg)

5. Раннее зажигание.

Оплавленные электроды. Изолятор белый, но может быть загрязнен из-за пропусков искры и попадающих на него отложений из камеры сгорания. Может привести к повреж- дению двигателя. Необходимо проверить соответствие типа свечи зажигания, чистоту распылителей форсунок и топливного филь- тра, работу систем охлаждения и смазки.

![](images/_MISSING_20c64b5623fc1e611c6b500180269e0269b1a3e6d3bb362d564daeffe9f9bdd0.jpg)

6. Детонация.

Изолятор может быть растрескавшимся или со сколами, что может привести к пов- реждению поршня. Убедитесь, что октановое число бензина соответствует требуемому.

Осмотрите расширительный бачок си- стемы охлаждения – не вытекла ли охлаж- дающая жидкость. Проверьте также уро- вень масла в картере двигателя. Если все в порядке, приступайте к проверкам си- стем зажигания и питания, которые описа- ны ранее.

Проверьте состояние ремня привода га- зораспределительного механизма. Если ремень оборван, двигатель не будет пуска- ться без видимых причин.

Кроме того, внезапную остановку двига- теля и невозможность его последующего пуска может вызвать отказ датчика верхней мертвой точки или отсоединение от него колодки жгута проводов.

### При отсутствии воронки для доливки масла можно использовать горловину обрезанной


Основные причины, делающие пуск ди- зельного двигателя невозможным:

1. Отсутствие или сильное снижение компрессии, причем чем компрессия вы- ше, тем пуск надежнее.

2. Не работают свечи накаливания (или хотя бы одна из них). Самый надежный спо- соб проверки работоспособности свечей – подключение непосредственно к аккумуля- торной батарее (свечи следует предвари- тельно снять с двигателя). За время, рав- ное периоду горения сигнализатора свечей накаливания в комбинации приборов, нако- нечник свечи должен раскалиться до ярко- красного цвета.

3. Нет напряжения на свечах накаливания (как перед пуском, так и во время вращения коленчатого вала двигателя стартером). Следует отметить, что работа сигнализато- ра в комбинации приборов, не является га- рантией подачи напряжения на сами свечи накаливания.

4. Неисправен регулятор давления, вслед- ствие чего давление топлива в подающей магистрали до насоса высокого давления, установленного на двигателе, недостаточно.

5. Подающая магистраль пережата, засо- рена, в частности отложениями парафина (обычно это бывает из-за низкого качества дизельного топлива или из-за несоответ- ствия топлива сезону, в этом случае после стоянки автомобиля в течение нескольких часов в теплом помещении с температурой воздуха не ниже +10 °С двигатель заводит- ся без проблем). Отложения парафина обычно накапливаются или в топливном фильтре, или в сетке фильтра грубой очист- ки модуля топливного насоса, установлен- ного в топливном баке.

Засорение парафином фильтров может стать причиной засорения и форсунок.

6. Несоответствие фаз газораспределе- ния (смещение меток на шкивах, охваты- ваемых ремнем привода газораспредели- тельного механизма) и, как следствие, не- своевременный впрыск.

7. Недостаток топлива в момент впрыска. Проверку можно провести только с помо- щью специального диагностического обо- рудования.

8. Перегорел предохранитель системы впрыска, установленный в монтажном бло- ке (см. «Монтажные блокие, с. 181).

9. К дополнительным причинам можно от- нести низкие обороты двигателя при враще- нии его стартером или полный отказ старте- ра (неисправность нужно искать в аккумуля- торной батарее или стартере, возможны также косвенные причины, зависящие от со- стояния двигателя и вязкости масла).

10. Сильное загрязнение фильтрующего элемента воздушного фильтра. При этом обычно затруднен пуск горячего двигателя, холодный двигатель пускается нормально.

Неустойчивая работа на холостом ходу может быть вызвана выходом из строя эл- ементов системы управления впрыском то- плива или их электрических цепей. При этом затруднен пуск как холодного, так и го- рячего двигателя, в комбинации приборов может загораться сигнализатор неисправ- ности системы управления двигателем.

Отдельным видом неустойчивой работы дизельного двигателя на холостом ходу яв- ляется периодическое изменение частоты вращения коленчатого вала («плаваюте обороты). Это может быть вызвано следую- щими причинами:

– неисправен датчик ВМТ; – неисправен датчик температуры охлаж- дающей жидкости; - повреждена прокладка головки блока цилиндров.

Дизельный двигатель может не развивать полную мощность по следующим причинам.

1. Засорен фильтрующий элемент воз- душного фильтра. 2. Засорен топливный фильтр. 3. Отсутствие или сильное снижение ком- прессии, (т.е. компрессия ниже 20 кгс/см²). 4. Неисправна система управления впры- ском топлива. При этом в комбинации при- боров может загораться сигнализатор неис- правности системы управления двигателем. 5. Неисправен датчик ВМТ. 6. Неисправен датчик давления наддува. 7. Негерметичны клапаны газораспреде- лительного механизма. 8. Несоответствие фаз газораспределе- ния (смещение меток на шкивах, охваты- ваемых ремнем привода газораспредели- тельного механизма) и, как следствие, не- своевременный впрыск. 9. Неисправна система выпуска отрабо- тавших газов.

Производители дизельных двигателей представляют сегодня на рынке моторы, эк- сплуатация и обслуживание которых не представляют большого труда. Но такие ас- пекты, как интервалы замены масла и каче- ство топлива, стали очень актуальными. Если вы хотите, чтобы ваш двигатель, система пи- тания и турбокомпрессор работали долго, то этим аспектам эксплуатации и обслужива- ния необходимо уделять больше внимания.

Регулярная замена масла крайне важна для нормальной работы двигателя. При выборе масла следует всегда руковод- ствоваться рекомендациями производите- ля автомобиля.

В дизельных двигателях топливо также смазывает высокоточные подвижные части топливной аппаратуры (например, запор- ные иглы распылителей), поэтому очень важно, чтобы в топливе не было воды и ме- ханических примесей.

Некоторые виды бактерий, попавших в топливный бак с водой, после ее удаления могут остаться «житье (питаться и размно- жаться) в системе питания. Они покрывают налетом внутренние части элементов си- стемы, что приводит к ухудшению характе- ристик и последующему выходу системы питания из строя. Для уничтожения этих бактерий в топливо добавляются биоактив- ные присадки (стандартная присадка в то- пливо на НПЗ).

Дизельный двигатель комплектуется тур- бокомпрессором, поэтому следует знать особенности его эксплуатации. Необходи- мо строго соблюдать интервалы замены масла. В большинстве случаев турбоком- прессор выходит из строя из-за «глушения двигателя на горячуюе. Это происходит, ког- да после продолжительной поездки резко выключают двигатель. При этом не дается время на то, чтобы вал компрессора успел замедлиться. Вал компрессора может вра- щаться с частотой более 100 000 мин-1. Чем быстрее вы едете или чем больше нагрузка на двигатель, тем выше частота вращения вала компрессора. Если резко заглушить двигатель, то вал, замедляясь, будет вра- щаться без смазки. Каждый раз, когда это происходит, срок службы компрессора уме- ньшается, так как без смазки износ под- шипников скольжения вала существенно увеличивается. В результате появляется люфт вала и колеса турбины начинают це- пляться за корпус компрессора. Это приво- дит к появлению дисбаланса. Усиливаясь, дисбаланс приводит к тому, что «контакте колес с корпусом становиться все больше, что вызывает поломку компрессора. Чтобы избежать преждевременного выхода агре- гата из строя, необходимо перед останов- кой двигателя давать ему поработать нес- колько минут на холостых оборотах.

Если при работающем двигателе загорается сигнализатор аварийного падения давления масла и продолжает гореть при повышенной частоте вращения, то это тревожный приз- нак. Нужно немедленно прекратить движе- ние, остановить двигатель и выяснить причи- ну. Дальнейшая работа двигателя при пони- женном давлении масла может привести к серьезной его поломке и большим финансо- вым затратам на ремонт.

1. Откройте капот. Не спешите сразу про- верять уровень масла в двигателе, дайте ему стечь в масляный картер, это займет две-три минуты. За это время внимательно осмотрите двигатель – нет ли на нем све- жих потеков масла.

3

2. Загляните под переднюю часть авто- мобиля – не пробит ли масляный картер двигателя, нет ли там течи (защита масля- ного картера для наглядности снята).

6. Пустите двигатель. Если при нормаль- ном уровне сигнализатор падения давле- ния масла погас, можно продолжать дви- жение. Если сигнализатор не гаснет, отбук- сируйте автомобиль в гараж и проверьте исправность датчика давления масла. Вы- верните штатный датчик давления масла (см. «Замена датчика сигнализатора ава- рийного падения давления маслае, с. 217) и установите на его место механический ма- нометр. Если давление при нормальной ча- стоте вращения холостого хода больше до- пустимой и увеличивается с ростом часто- ты вращения, неисправен датчик или его электрическая цепь.

Не пытайтесь доехать до гаража – двигатель выйдет из строя. Отбуксируйте автомобиль с неработающим двигателем для ремонта.

Не останавливайте двигатель сразу! Един- ственное условие – сохранение герметично- сти системы охлаждения. Если лопнул или соскочил шланг либо образовалось другое место утечки, кроме выброса жидкости из- под пробки расширительного бачка, двига- тель придется остановить немедленно. После остановки перегретого двигателя на- чинается местный перегрев охлаждающей жидкости в местах ее контакта с наиболее теплонапряженными деталями двигателя и образование паровых пробок. Это явление называется тепловым ударом.

1. Остановите двигатель. 2. Откройте капот и осмотрите подкапот- ное пространство. Определите, откуда вы- рывается пар. При осмотре двигателя об- ратите внимание на следующее:

a

– наличие охлаждающей жидкости в рас- ширительном бачке;

8= …и подводящего шлангов радиатора;

![](images/_MISSING_c4e2e8d3037d298d3952415549678e444aff5dee6da73068d05a3cd6e37d49f6.jpg)  
– целость отводящего…

![](images/_MISSING_ebb45f867586e4a0c807d833a77e742ef1538ed64015c05981158a47f151544f.jpg)

- целость корпуса водораспределителя двигателя.

3. Загляните под панель приборов и определите, нет ли под ней течи или следов охлаждающей жидкости, вытекающей из радиатора отопителя. Течь радиатора, тер- мостата или отопителя довольно сложно устранить на месте, поэтому в такой ситуа- ции необходимо долить в систему охлажде- ния воду и при движении обращать внима- ние на сигнализатор температуры двигате- ля, периодически восстанавливая уровень в системе охлаждения.

При первой возможности замените воду ан- тифризом. Вода приводит к образованию на- кипи в системе охлаждения двигателя, ухуд- шению его охлаждения и, как следствие, к сокращению ресурса. Никогда не доливайте холодную воду в пере- гретый двигатель. Он должен остывать с от- крытым капотом не менее 30 мин.

4. Двигатель может перегреться в случае выхода из строя термостата, который регу- лирует прохождение потока жидкости в си- стеме охлаждения через радиатор или ми- мо него (для ускорения прогрева холодного двигателя).

Для проверки термостата нужно на прогре- том двигателе проверить на ощупь темпера- туру нижнего шланга, соединяющего радиа- тор с двигателем. Если нижний шланг радиа- тора холодный, термостат неисправен, циркуляции через радиатор нет.

![](images/_MISSING_44bc95cedc6399031cbc6fb8cd422047acfed2f5cdfc5975804a1837696c23a0.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

5. Очень часто причиной перегрева дви- гателя, система охлаждения которого ос- нащена электрическими вентиляторами, является выход из строя вентилятора.

### ПРОВЕРКА УРОВНЯ И ДОЛИВКА ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ В БАЧОК ГИДРОПРИВОДОВ ТОРМОЗНОЙ СИС


1. Проверьте, не оборван ли ремень при- вода вспомогательных агрегатов. Если ре- мень оборван или ослаблено его натяжение, замените ремень (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63).

=

6. Пустите двигатель, следите за темпе- ратурой и обратите внимание, включается ли при перегреве двигателя вентилятор си- стемы охлаждения. Если он не включается, то причинами могут быть неисправность дополнительного сопротивления, перего- рание предохранителя, неисправность ре- ле включения, окисление контактов в ко- лодке жгута проводов или перегорание электродвигателя.

7. Проверьте электродвигатель венти- лятора системы охлаждения, для чего возьмите два дополнительных провода и подайте на него питание непосредствен- но от аккумуляторной батареи. Провода должны быть надежно закреплены и изо- лированы.

Поэтому раз в год промывайте пробку рас- ширительного бачка проточной водой. Если появились сомнения, замените пробку. Оче- видно, если на перегретом двигателе снять пробку расширительного бачка и по времени это действие совпадет с тепловым ударом, то вскипание жидкости и образование воз- душных пробок в системе охлаждения будет гарантировано.

Если не удается пустить двигатель из-за частичного или полного разряда аккумуля- торной батареи, то для пуска можно вос- пользоваться аккумуляторной батареей другого автомобиля. Для подключения ба- тареи-«донорае используйте специальные соединительные кабели с зажимами типа «крокодиле.

Если вам показалось, что при работе двигателя появились звуки, которых не было раньше, немедленно убедитесь, все ли в порядке с двигателем. Чаще всего стук в двигателе связан с серьезными не- исправностями, для диагностирования и устранения которых придется разбирать двигатель в условиях сервиса или гаража. Однако можно попытаться самостоятель- но определить причину стука, чтобы ре- шить, ехать на автосервис своим ходом или на буксире.

Если у вас появятся малейшие сомнения в результатах самостоятельной диагностики, доставайте буксировочный трос. Серьезный ремонт поврежденного двигателя будет сто- ить дороже, чем услуги буксировщика.

Стук коренных подшипников (прос- лушивается в самой нижней части блока цилиндров) – очень опасный; остановите немедленно двигатель, в автосервис или гараж придется ехать на буксире. Стук низкого тона, заметно усиливается под нагрузкой и при увеличении частоты вра- щения коленчатого вала. Часто его по- явлениесопровождаетсяпадением да- вления масла (сигнализатор аварийного падения давления масла горит практиче- ски постоянно).

Стук шатунных подшипников (прослу- шивается в средней части блока цилин- дров) – очень опасный; остановите немед- ленно двигатель, в автосервис или гараж придется ехать на буксире. Звук ритмич- ный, звонкий, металлический, среднего то- на. Значительно возрастает при увеличе- нии нагрузки и полностью пропадает при отключении свечи зажигания.

Стук поршневых пальцев (прослушива- ется в верхней части блока цилиндров) – опасный; не нагружая двигатель, можно до- ехать до автосервиса или гаража самостоя- тельно. Ритмичный, высокого тона, с рез- ким металлическим оттенком, он слышен на всех режимах работы двигателя и усили- вается при увеличении нагрузки на двига- тель. Полностью пропадает при отключе- нии свечи зажигания.

Стук изношенных поршней и цилин- дров (прослушивается в той же части двигателя, что и стук поршневых пальцев) – неопасный; не нагружая сильно двига- тель, можно доехать до автосервиса или гаража самостоятельно. Звук, напоми- нающий стук глиняной посуды. Особенно хорошо слышен на непрогретом двигате- ле, по мере прогрева уменьшается или исчезает.

Стук клапанов (прослушивается B верхней части двигателя в районе крышки головки блока) – неопасный, можно дое- хать до автосервиса или гаража самостоя- тельно. Металлический стук на фоне об- щего глухого шума. Хорошо прослушива- ется на малой и средней частоте вращения коленчатого вала со стороны головки блока цилиндров над местами расположения клапанов.

Детонационные стуки – опасные, но, как правило, устраняются заменой датчика детонации или заправкой качественным то- пливом. Избегая сильной нагрузки двига- теля, можно доехать до автосервиса или гаража самостоятельно. Звонкие металли- ческие стуки, возникающие обычно при разгоне автомобиля. Причина – отказ дат- чика детонации, применение низкооктано- вого топлива, перегрузка двигателя при слишком раннем включении повышенной передачи, значительное нагарообразова- ние в камерах сгорания. Необходимо при- менить специальную присадку к топливу для удаления нагара на клапанах и в каме- рах сгорания.

В бачке главного тормозного цилиндра уста- новлен датчик уровня жидкости, а сигнали- затор в комбинации приборов предупрежда- ет водителя об аварийном падении уровня. Тем не менее рекомендуем периодически визуально проверять уровень непосред- ственно по меткам на стенке бачка. При сни- жении уровня до метки «MINIе необходимо долить жидкость в бачок. Если доливать тор- мозную жидкость в бачок приходится до- вольно часто, найдите и устраните неисправ- ность (см. «Проверка герметичности гидро- привода тормозной системые, с. 164).

2. Если педаль осталась неподвижной, проверьте целость и надежность соедине- ния шланга вакуумного усилителя со шту- цером на ресивере А двигателя и с усили- телем Б. Негерметичный шланг замените. Если шланг исправен, необходимо заме- нить вакуумный усилитель (см. «Замена ва- куумного усилителя тормозове, с. 170).

Вам потребуются: моторное масло, обтирочная ткань.

Завод-изготовитель рекомендует приме- нять масла, отвечающие требованиям АСЕА А1, А3 или А для бензиновых двигателей, кроме двигателя F4Р; моторные масла по норме АСEА A3 для двигателя F4R, только моторные масла по нормам АСЕА В3 или В4 для дизельных двигателей.

Перед проверкой уровня масла после поезд- ки заглушите двигатель и подождите 5–10 мин, пока масло не сольется в картер. Доливайте масло той же марки, вязкости и класса качества, как и у использованного ранее. Проверяйте уровень масла, установив авто- мобиль на ровной горизонтальной площадке.

На двигателях К4Ј и К4М пробка масло- наливной горловины  расположена на крышке головки блока цилиндров справа…

…а указатель уровня масла (маслоизме- рительный щуп) – в передней части блока цилиндров.

Так расположены пробка А маслоналивной горловины и указатель Б уровня масла (мас- лоизмерительный щуп) на дизельном двига- теле К9К (1,5 л).

V - 4

![](images/_MISSING_12c7a986feccc32a95ab2fd62d95fe39521784d51d9fef8d424776597b799087.jpg)  
1. Потяните за кольцо указатель уровня масла...

![](images/_MISSING_3fd70f31c1dafa305a0c6196b5f4ecbd747fbde1fccc509b4acdd3e4da0c640f.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЯ

Так расположены пробка А маслоналивной горловины и указатель Б уровня масла (ма- слоизмерительный щуп) на бензиновом дви- гателе F4R (2,0 л).

●③

2. …и выньте указатель.

3. Протрите указатель уровня масла чи- стой ветошью и верните на место. 4. Повторно выньте указатель уровня масла.

![](images/_MISSING_71cc191b8fe4b403038c8b824c5adb5c4b6cdacaedfd27e556976098a9d1d43e.jpg)

5. Уровень масляной пленки должен на- ходиться между метками А и Б на щупе.

Если уровень масла приближается к метке А или ниже ее, долейте масло. Уровень масла в картере двигателя не должен пре- вышать метку Б, иначе возможны течи че- рез прокладки и сальники, повышенный расход масла.

H ③②

6. Для доливки масла поверните пробку маслоналивной горловины против часовой стрелки.

7.…и снимите пробку.

8. Залейте масло в двигатель, контроли- руя по указателю его уровень. Перед тем как вынимать указатель, подождите 2–3 мин, чтобы дать маслу стечь в картер. 9. После того как уровень масла достигнет требуемого, заверните пробку горловины. 10. Пролитое масло удалите чистой обти- рочной тканью.

Вам потребуются: тормозная жид- кость, обтирочная ткань.

Бачок установлен на главном тормозном цилиндре с левой стороны моторного отсека у щита передка. Бачок главного тормозного цилиндра одновременно служит питающим бачком и для главного цилиндра привода вы- ключения сцепления на автомобилях с меха- нической коробкой передач и соединен с ци- линдром сцепления гибким шлангом.

![](images/_MISSING_59fb529ae5acf9bbdcb8ff9e974ef54eb18d37c187f22aa18cbb093a8825f08e.jpg)  
1. Проверьте уровень тормозной жидкости в бачке. Он должен находиться на уровне метки «МАХІе, нанесенной на корпус бачка.

Несмотря на то, что в бачок главного тор- мозного цилиндра встроен датчик уровня тормозной жидкости, рекомендуем прове- рять уровень жидкости перед каждым вы- ездом визуально.

Если доливать тормозную жидкость в ба- чок приходится довольно часто, найдите причину (см. «Проверка герметичности ги- дропривода тормозной системые, с. 164) и устраните неисправность.

При замене тормозной жидкости в систе- ме запомните или запишите марку жидко- сти, которая будет залита, чтобы при до- ливке использовать жидкость той же марки.

Наливная горловина бачка омывателей ветрового стекла и фар расположена в пе- редней части моторного отсека около пра- вой блок-фары.

Вам потребуются: летом — концен- трат специальной жидкости для бачка омывателя, разведенный чистой водой; зимой – незамерзающая жидкость.

На автомобили Renault Мegane II устана- вливали поперечно расположенные четы- рехтактные четырехцилиндровые бензино- вые инжекторные двигатели К4Ј (1,4 л), К4М (1,6 л), F4R (2,0 л) и дизельный двига- тель К9K dCi (1,5 л).

### Показания компрессометров иной конструк- ции могут сбрасываться другими способам


Действие поршневого двигателя внутрен- него сгорания основано на использовании работы теплового расширения нагретых газов во время движения поршня от верх- ней мертвой точки (ВМТ) к нижней мертвой точке (НМТ). Нагревание газов в положе- нии ВМТ достигается в результате сгора- ния в цилиндре топлива, перемешанного с воздухом. При этом повышается темпера- тура газов и давление. Поскольку давле- ние под поршнем равно атмосферному, а в цилиндре оно намного больше, поршень под действием перепада давления будет перемещаться вниз, а газы – расширяться, совершая полезную работу. Чтобы двига- тель постоянно вырабатывал механиче- скую энергию, в цилиндр необходимо пе- риодически подавать через впускной кла- пан смесь воздуха с топливом. Продукты сгорания топлива после их расширения удаляются из цилиндра через выпускной клапан. Эти задачи выполняют газора- спределительный механизм, управляю- щий открытием и закрытием клапанов, и система подачи топлива. Рабочим циклом двигателя называется периодически пов- торяющийся ряд последовательных про- цессов, протекающих в каждом цилиндре двигателя и обусловливающих превраще- ние тепловой энергии в механическую ра- боту. Автомобильные двигатели работают, как правило, по четырехтактному циклу, который совершается за два оборота ко- ленчатого вала или четыре хода поршня и состоит из тактов впуска, сжатия, расши- рения (рабочего хода) и выпуска

В разделе описан наиболее распростра- ненный бензиновый рядный четырехцилин- дровый двигатель К4М объемом 1,6 л (рис.

5.1 и 5.2) с газораспределительным меха- низмом DOНС (два распределительных ва- ла) и с жидкостным охлаждением. Двигате- ли К4J (1,4 л) и F4R (2,0 л) по конструкции аналогичны двигателю К4М и отличаются от него лишь радиусом кривошипа колен- чатого вала и диаметром цилиндров.

Особенности конструкции дизельного двигателя К9К dСі объемом 1,5 л рассмо- трены в отдельном подразделе (см. «Осо- бенности конструкции двигателя КУК Тиг- ВПе, c.114).

Компрессия (давление в конце такта сжа- тия) в цилиндрах – важнейший показатель для диагностики состояния двигателя без его разборки. По ее среднему значению и по разнице значений в отдельных цилин- драх можно с достаточной степенью точно- сти определить степень общего износа де- талей шатунно-поршневой группы двигате- ля и выявить неисправности этой группы и деталей клапанного механизма.

Проверяют компрессию специальным прибором - компрессометром, который можно приобрести в магазинах автозапча- стей.

Для получения правильных показаний ком- прессометра коленчатый вал должен вра- щаться со скоростью 180–200 мин-1 или вы- ше, но не более 350 мин-1.

' ным, то это указывает на неплотное при- легание тарелок клапанов к их седлам или на повреждение прокладки головки блока цилиндров.

Причину недостаточной компрессии можно выяснить также подачей сжатого воздуха в цилиндр, в котором поршень предваритель- но установлен в ВМТ такта сжатия. Для этого снимите с компрессометра наконечник и присоедините к нему шланг компрессора. Вставьте наконечник в свечное отверстие и подайте в цилиндр воздух под давлением 2–3 кгс/см². Для того чтобы коленчатый вал двигателя не провернулся, включите вы- сшую передачу и затормозите автомобиль стояночным тормозом. Выход (утечка) воз- духа через дроссельный узел свидетель- ствует о негерметичности впускного клапа- на, а через глушитель – о негерметичности выпускного клапана. При повреждении про- кладки головки блока цилиндров воздух бу- дет выходить через горловину расширитель- ного бачка в виде пузырей или в соседний цилиндр, что обнаруживается по характер- ному шипящему звуку.

2. Опустив заднюю часть, отведите защи- ту картера назад…

э=

7. Записав показания компрессометра, установите его стрелку на ноль, нажав на клапан выпуска воздуха.

8. Повторите операции 4–7 для остальных цилиндров. Давление должно быть не ниже 10 кгс/см² и не должно отличаться в разных цилиндрах более чем на 1 кгс/см². Пони- женная компрессия в отдельных цилиндрах может возникнуть в результате неплотной посадки клапанов в седлах, повреждения прокладки головки блока цилиндров, по- ломки или пригорания поршневых колец. Пониженная компрессия во всех цилиндрах указывает на износ поршневых колец.

![](images/_MISSING_445d01c232e65033af05865e6b33bf0079b6fb799e43f2ccc18d265c6a7c0fb5.jpg)  
3.…и снимите защиту картера.

е I э

Брызговик двигателя, расположенный в моторном отсеке снизу, предохраняет под- капотное пространство от загрязнения и не является силовой защитой картера двигате- ля. Для защиты картера двигателя, а также всех узлов и агрегатов, расположенных в мо- торном отсеке, от повреждения камнями, вылетающими из-под колес, на автомобиль может быть установлен штампованный стальной щит. Однако следует учитывать, что он не в состоянии защитить картер двигате- ля от сильных ударов о большие дорожные препятствия (большие камни, пни, бордюры и т.п.), так как при этом может прогнуться до картера и картер будет поврежден.

9. Для выяснения причин недостаточ- ной компрессии залейте в цилиндр с по- ниженной компрессией около 20 мл чи- стого моторного масла и вновь измерьте компрессию. Если показания компрессо- метра повысились, наиболее вероятна неисправность поршневых колец. Если значение компрессии осталось неизмен-

Вам потребуются: торцовая головка «на 10е, кусачки.

4. Перекусите усики одноразовых фикса- торов и снимите брызговик.

Со временем в системе вентиляции кар- тера двигателя накапливаются смолистые отложения из картерных газов, затрудняю- щие отвод этих газов в цилиндры двигателя для сжигания. Из-за этого давление газов внутри двигателя повышается и масло на- чинает подтекать через уплотнения. Чтобы избежать этого, периодически очищайте и промывайте систему.

Вам потребуются: ключ «на 10е, голов- ка TORХ у12, отвертка с крестообраз- ным лезвием, специальный герметик.

Операции по очистке системы вентиляции картера для наглядности показаны на снятом двигателе.

д

1. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107).

2. Выверните девять болтов крепления маслоотделителя к крышке головки блока цилиндров…

5. Удалите остатки старого герметика с привалочных поверхностей маслоотдели- теля…

9. Затяните болты крепления маслоотде- лителя моментом 13 Нбм в последователь- ности, показанной на рис. 5.3.

2

![](images/_MISSING_887ea1e339158f6366a24fa80da58d15bc584169994ce7ed28442bfd52a0a8f6.jpg)  
6.…и с крышки головки блока цилиндров.

Поршень 1-го цилиндра устанавливают в положение ВМТ (верхняя мертвая точка) такта сжатия для того, чтобы при проведе- нии работ, связанных со снятием ремня привода газораспределительного меха- низма, не нарушалась установка фаз газо- распределения. При нарушении фаз газо- распределения двигатель не будет нор- мально работать.

4. Очистите (промойте бензином или ке- росином) маслоотделитель от отложений из картерных газов.

![](images/_MISSING_58aaf934b2a4d4e6c641d97959b3b739648cbd81c5155b1e2cd5565ab36ecdde.jpg)

7. Нанесите на привалочные поверхности крышки головки блока цилиндров и масло- отделителя специальный герметик.

На двигателях автомобилей Rеnаиlt в отли- чие от двигателей большинства марок авто- мобилей отсчет цилиндров ведется от махо- вика, а не от шкива коленчатого вала.

Вам потребуются: торцовые головки «на 16е, «на 18е, ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием, головка TORX E14…

![](images/_MISSING_b9270af3e8a0dce726f9e464a31eb285e03b9e706d84a4542c1482a1bd3836fd.jpg)

### ЗАМЕНА УПЛОТНЕНИЯ КРЫШКИ ГОЛОВКИ БЛОКА ЦИЛИНДРОВ


Пробка находится слева от маховика в блоке цилиндров на уровне 1-го цилиндра.

12. Вверните в отверстие фиксатор поло- жения ВМТ.

13. Доверните коленчатый вал двигателя до упора.

Для того чтобы зафиксировать в ВМТ ра- спределительные валы выполните следую- щие операции.

1. Снимите дроссельный узел (см. «Сня- тие и установка дроссельного узлае, с. 108).

A

2. Подденьте отверткой с плоским лезви- ем заглушки распределительных валов… ©=

3. …и выпрессуйте их из задней части го- ловки блока цилиндров.

Для наглядности показано со снятым реси- вером.   
Заглушки распределительных валов при сборке заменяйте новыми.

4. При правильной установке поршня 1- го цилиндра в положение ВМТ такта сжатия пазы на концах распределительных валов должны занимать горизонтальное положе- ние и быть смещены вниз относительно оси распределительных валов.

отвертка с плоским лезвием, головка TORX E14, ключ-шестигранник «на 6е… …фиксатор для установки ВМТ…

![](images/_MISSING_6ee71ee8f1b793f53240b37574825e2e23c95079ab3d800f026aeb68bd1f6b2d.jpg)

![](images/_MISSING_8b3400128d4e56af3a3c6df3433fce45daab94c7e4dc024f19a1842a639236d9.jpg)

Ремень со следами моторного масла на лю- бой его поверхности обязательно замените, так как масло быстро разрушает резину. Причину попадания масла на ремень (обыч- но это нарушение герметичности сальников коленчатого и распределительных валов) устраните немедленно.

H O O НА МАШИНЕ 1ч4аc

Вам потребуются: ключ «на 10е, го- ловка TORX E12, отвертка с крестооб- разным лезвием, специальный герме- тик, монтажная лопатка, динамометри- ческий ключ.

Операции по замене уплотнения крышки го- ловки блока цилиндров для наглядности по- казаны на снятом двигателе.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

. ●=

2. Отожмите фиксатор колодки жгута про- водов регулятора фаз газораспределения…

8. Снимите катушки зажигания (см. «Сня- тие и установка катушек зажиганияе, с. 198). 9. Снимите правую опору подвески сило- вого агрегата (см. «Замена правой опоры подвески силового агрегатае, с. 64).

4. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107).

![](images/_MISSING_75c09a64b4f0c064dd947fcf3652bbd8f535bb418f3d136ef8e99bd9b3299b27.jpg)

5. Снимите маслоотделитель (см. «Очист- ка системы вентиляций картерае, с. 65).

10. Выверните верхний болт крепления верхней крышки ремня привода газора- спределительного механизма.

2 8

11. Выверните двадцать четыре болта кре- пления крышки головки блока цилиндров.

●-@

●=

6. Выверните болт крепления электромаг- нитного клапана фаз газораспределения…

3. …и отсоедините колодку от регулятора.

7. …и снимите электромагнитный клапан.

12. Подденьте монтажной лопаткой…

![](images/_MISSING_95383a0a213d88123a8b8f4a4facf31cd670f80cd4eb6825ca548bb01c671f7d.jpg)

13. …и снимите крышку головки блока цилиндров.

14. Очистите привалочные поверхности крышки…

вследствие коробления головки блока из- за перегрева.

X ' 3

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, головка TORX E14, ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных валов, динамометрический ключ, пас- сатижи.

15. ..и головки блока цилиндров от ста- рого герметика. 16. Нанесите на привалочную поверх- ность головки блока цилиндров герметик. 17. Установите крышку на головку блока цилиндров. 18. Затяните болты крепления крышки головки блока цилиндров в четыре этапа (последовательность затяжки показана на рис. 5.7): I этап – затяните болты 22, 23, 20, 13 мо- ментом 8 Нбм; II этап – затяните болты с 1 по 12, с 14 по 19, с 21 по 24 моментом 12 Нбм; II этап – ослабьте болты 22, 23, 20, 13; IV этап – затяните болты 22, 23, 20, 13 мо- ментом 12 Нбм. 19. Установите остальные детали в по- рядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_9dc54fc3ca764268fa8432ec981081a2df54661fe21324033fa9d9ff01d5cdfb.jpg)

При обнаружении течи моторного мас- ла или охлаждающей жидкости в местах соединения головки блока с блоком ци- линдров снимите головку и замените ее прокладку.  Течь  может возникнуть и

Операции по замене прокладки головки бло- ка цилиндров для наглядности показаны на снятом двигателе.

1. Снизьте давление в системе питания (см.«Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100). 2. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 3. Слейте жидкость из системы охлажде- ния двигателя. 4. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 66). 5. Снимите ремень привода газораспре- делительногомеханизма (см. «Замена ремня привода газораспределительного механизма и его роликове, с. 68). 6. Отсоедините приемную трубу от выпу- скного коллектора (см. «Замена элементов системы выпуска отработавших газове, с. 111). 7. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107). 8. Снимите водораспределитель (см. «Снятие и установка водораспределителяе, с. 93). 9. Снимите крышку головки блока цилин- дров (см. «Замена уплотнения крышки го- ловки блока цилиндрове, с. 71). 10. Снимите распределительные валы (см. «Снятие и установка распределитель- ных валове, с. 78).

2 8

11. Выверните торцовой головкой TORX E14 десять болтов крепления головки блока цилиндров и выньте болты.

Снимать головку блока цилиндров удоб- нее с помощником, так как она довольно тяжелая.

![](images/_MISSING_48ebf9701b7b7b5625a9bbb6fde419306806aaf03a3a3a7791bc172b23eedef6.jpg)  
Рис. 5.7. Порядок затяжки болтов крепления крышки головки блока цилиндров

![](images/_MISSING_97054d05d47dd2517cd831bcfa6ae23b3816451b50935861680c0d79d9b5c271.jpg)

13. Снимите прокладку.

2 F

14. Очистите привалочные поверхности головки и блока.

15. Проверьте головку блока на отсут- ствие коробления. Для этого поставьте ли- нейку ребром на поверхность головки сна- чала посередине вдоль, затем поперек, а также по диагоналям и щупом измерьте за- зор между поверхностью головки и линей- кой. Замените головку блока цилиндров, если зазор более 0,05 мм.

16. Установите головку блока цилиндров в последовательности, обратной снятию, с учетом следующего:

- удалите из резьбовых отверстий бол- тов крепления головки блока цилиндров масло или охлаждающую жидкость, попав- шие туда при снятии головки;

обязательно установите новую про- кладку головки блока, повторное использо- вание прокладки не допускается; – замените болты новыми;

– смажьте болты моторным маслом; – затягивайте болты на холодном двига- теле в указанном порядке (рис. 5.8) в два этапа: І этап (предварительная осадка проклад- ки) – затяните болты моментом 20 Нбм; II этап – доверните болты на угол 240°±6°.

![](images/_MISSING_23ed4ace5bb7ee235d6fa2e36f419761a8e29039683c12efbf227d0bdd109fa9.jpg)

На фото показан пример доворачивания бол- та головки блока цилиндров на определен- ный угол.

17. Установите все детали и узлы в по- рядке, обратном снятию. 18. Залейте охлаждающую жидкость.

При наличии достаточного опыта замена ма- слосъемных колпачков возможна без снятия головки блока цилиндров.

4. Снимите коромысла и гидрокомпенса- торы клапанов.

### 13. Залейте чистое моторное масло (см. «Проверка уровня и доливка масла в систе-


T □□□ НА ВЕРСТАКЕ 2 часа

Вам потребуются: ключи «на 8е, «на 10е, «на 13е,«на 16е, торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, «на 17е, TORX E14, ключи TORX T8, TORX T14, бронзо- вая выколотка, опора под двигатель, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных валов.

1. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100). 2. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 3.Слейте жидкость из системы охлажде- ния двигателя.

4. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 5. Снимите ремень привода газораспре- делительного механизма (см. «Замена ремня привода газораспределительного механизма и его роликове, с. 68). 6. Отсоедините приемную трубу от выпу- скного коллектора (см. «Замена элементов системы выпуска отработавших газове, с. 66). 7. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107). 8. Снимите крышку головки блока цилин- дров (см. «Замена уплотнения крышки го- ловки блока цилиндрове, с. 71).

2

9. Снимите распределительный вал вы- пускных…

. . E A ●=©

10. .и распределительный вал впускных клапанов.

стях шеек не допускаются задиры, забои- ны, царапины, наволакивание алюминия от гнезд подшипников в головке блока. Если на рабочих поверхностях кулачков обнару- жены следы заеданий, перегрева, глубокие риски или износ в виде огранки, а также равномерный износ свыше 0,5 мм, замени- те вал.

![](images/_MISSING_cb9b273bd9f3c025d3a297d4f1df46e97785f4e04abe2ee0fa62d593d0e498cf.jpg)

12. Поверхности опорных шеек Б и кулач- ков А должны быть хорошо отполированы и без повреждений. На рабочих поверхно-

![](images/_MISSING_3991f324ef684503c6c37634b7c47567d9424090e3195588457c81f35e86b0f5.jpg)

11. Осмотрите распределительные валы.

13. Тщательно очистите от отложений ка- налы для подвода масла.

Гидрокомпенсаторы зазоров в механиз- ме привода клапанов служат для компенса- ции тепловых расширений элементов при- вода. Работа гидрокомпенсатора основана на принципе несжимаемости моторного масла, постоянно заполняющего при рабо- те двигателя внутреннюю полость гидро- компенсатора и перемещающего его плун- жер при появлении зазора в приводе кла- пана, обеспечивая постоянный контакт ролика нажимного рычага привода клапана с кулачком распределительного вала без зазора. Благодаря этому отпадает необхо- димость регулировки клапанов при техни- ческом обслуживании.

Гидрокомпенсаторы представляют со- бой неразборные компактные устройства, вставленные в гнезда головки блока цилин- дров.

Стук клапанов работающего двигателя может быть вызван:

– попаданием воздуха в надплунжерные полости гидрокомпенсаторов при слишком низком или слишком высоком уровне мас- ла в картере, а также при длительной стоянке автомобиля на уклоне;

– загрязнением прецизионных поверхно- стей гидрокомпенсаторов зазоров в меха- низме привода клапанов шламом из мотор- ного масла низкого качества (или при его несвоевременной замене, а также при пов- реждении масляного фильтра);

– износом гидрокомпенсаторов.

Если прокачкой или промывкой не удает- ся восстановить работоспособность гидро- компенсаторов, замените их, так как они имеют неразборную конструкцию.

Первоначально убедитесь в том, что по- сторонний шум при работе двигателя вы- зван неисправностью именно гидроком- пенсаторов:

– пустите двигатель. При неисправности гидрокомпенсаторов посторонний шум в зоне крышки головки блока появляется сразу после пуска двигателя и изменяется в соответствии с изменением частоты вра- щения коленчатого вала двигателя. Если шум не появляется сразу после пуска дви- гателя или не изменяется при изменении частоты вращения коленчатого вала, неис- правность вызвана не нарушением работы гидрокомпенсаторов. Более того, если шум не меняется при изменении частоты вра- щения коленчатого вала, вероятно, причи- на постороннего шума не в двигателе;

,– при работе двигателя на холостом ходу убедитесь, что уровень шума не меняется при изменении нагрузки (например, при переключении селектора автоматической коробки передач из положения «Nе в поло- жение «Dе, при выключении сцепления ав- томобиля с механической коробкой пере- дач или при включении электропотребите- лей и кондиционера). Если уровень шума меняется, причиной может быть соударе- ние деталей вследствие износа вкладышей шатунных и коренных подшипников колен- чатого вала, а не неисправность гидроком- пенсаторов;

– прогрейте двигатель до рабочей тем- пературы. Если шум уменьшился или ис- чез, возможно, стук гидрокомпенсаторов вызван загрязнением маслом. В этом слу- чае необходимо промыть гидрокомпенса- торы;

– если шум не исчез, возможно, в гидро- компенсаторы попал воздух, и его следует удалить.

При слишком низком уровне масла в кар- тере масляный насос захватывает вместе с маслом воздух; при слишком высоком уровне масла в картере масло взбалтыва- ется и вспенивается противовесами колен- чатого вала. При длительной стоянке авто- мобиля на уклоне масло вытекает из поло- стей гидрокомпенсаторов и масляных каналов, а подвод масла к гидрокомпенса- торам после пуска двигателя требует неко- торого времени, за которое полость гидро- компенсатора успевает попасть воздух. Во всех этих случаях при попадании масла вместе с воздухом в надплунжерную по- лость гидрокомпенсатора воздух внутри этой полости при открытии клапана будет сжиматься и гидрокомпенсатор будет не- дожат, что приведет к появлению характер- ного стука работы клапанного механизма с увеличенными зазорами.

Для удаления воздуха из гидрокомпенса- торов выполните следующее:

- проверьте уровень масла в картере двигателя и при необходимости доведите его до нормы (см. «Проверка уровня и до- ливка масла в систему смазкие, с. 55);

– пустите двигатель и прогрейте его на холостом ходу в течение 1–3 мин;

– увеличьте частоту вращения коленчато- го вала до 3000 мин1, затем резко умень- шите до частоты холостого хода и дайте двигателю поработать на холостом ходу;

– повторите цикл и проверьте, исчезает ли шум механизма привода клапанов. Если гидрокомпенсаторы исправны, шум исче- зает через 10–30 циклов;

– после исчезновения шума повторите цикл удаления воздуха еще пять раз;

– дайте двигателю поработать на холо- стом ходу 1–3 мин и убедитесь, что шум ме- ханизма привода клапанов исчез.

Если шум механизма привода клапанов не исчез после удаления воздуха и прогре- ва двигателя до рабочей температуры, вы- явите неисправные гидрокомпенсаторы следующим образом.

1. Заглушите двигатель и сразу же после его остановки снимите крышку головки блока цилиндров (см. «Замена уплотнения крышки головки блока цилиндрове, с. 71).

2. Установите поршень 1-го цилиндра в положение ВМТ такта сжатия (см. «Уста- новка поршня первого цилиндра в положе- ние ВМТ такта сжатияе, с. 66).

3. Снимите распределительные валы (см. «Снятие и установка распределитель- ных валове, с. 78).

4. Для проверки работоспособности ги- дрокомпенсаторов двигателя нажмите на плечо коромысла, опирающегося на гидро- компенсатор. Если рычаг удается переме- стить практически без усилия, гидроком- пенсатор неисправен.

5. Аналогично проверьте состояние ги- дрокомпенсаторов остальных цилиндров (порядок работы цилиндров 1–3–4–2).

После определения неисправных гидро- компенсаторов сначала надо попробовать их промыть.

Вам потребуются: те же инструменты, что и для замены маслосъемных колпач- ков, за исключением тех, которые нужны непосредственно для их замены (ис- пользуются инструменты только для подготовительных операций) (см. «3aмена маслосъемных колпачкове, с. 73), а также дополнительно три емкости для промывочного дизельного топлива вме- стимостью примерно 2 дм³ каждая, отре- зок закаленной проволоки диаметром 0,5 мм и длиной примерно 10 см.

●

2. Извлеките из гнезда головки блока ци- линдров неисправный гидрокомпенсатор.

3. Приготовьте три одинаковые емкости для промывки гидрокомпенсаторов вмести- мостью примерно 2 дм³. Размеры каждой емкости должны быть достаточными для то- го, чтобы гидрокомпенсатор, опущенный на дно емкости в вертикальном положении, был полностью погружен в жидкость. Запол- ните емкости чистым дизельным топливом.

H (=) □□□ НА ВЕРСТАКЕ 4 часа

Если необходим ремонт головки блока цилиндров двигателя, установленного на автомобиле, снимите ее (см. «Замена про- кладки головки блока цилиндрове, с. 71). В большинстве случаев ремонт головки бло- ка цилиндров заключается в притирке или замене клапанов и их направляющих вту- лок, в замене или шлифовке седел клапа- нов. Причем для выполнения работ, связан- ных с ремонтом направляющих втулок кла- панов и седел, требуются специальные инструменты и оборудование, поэтому эти работы нужно выполнять в специализиро- ванном сервисе. При таких неисправно- стях, как нарушение герметичности кана- лов рубашки системы охлаждения и коро- бление привалочной поверхности к блоку цилиндров, головку блока заменяют.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 12е, «на 17е, свечной ключ, намагничен- ная отвертка с плоским лезвием (или пинцет) для снятия сухарей клапанных пружин, приспособление для сжатия клапанных пружин.

1. Снимите выпускной коллектор (см. «Снятие и установка выпускного коллекто- РБе,Г. 112). 2. Снимите впускную трубу в сборе с то- пливной рампой (см. «Снятие и установка впускной трубые, с. 108). 3. Проверьте работу гидрокомпенсато- ров, при необходимости промойте или за- мените их новыми (см. «Проверка, промыв- ка и замена гидрокомпенсаторов зазоров в механизме привода клапанове, с. 78).

![](images/_MISSING_abe90a6e155cce32da189e91dad92f2a2d5feea91706feba148f110c88b5e461.jpg)

4. Установите приспособление для сжа- тия пружин клапанов, сожмите пружины, снимите сухари, тарелки пружин, пружи- ны (см. «Замена маслосъемных колпач- KOBе, C. 73). 5. Извлеките клапаны из направляющих втулок.

②=●

H O т НА ВЕРСТАКЕ 2часа

Притирку клапанов выполняют на снятой головке блока цилиндров. Для извлечения клапанов из направляющих втулок головки блока цилиндров необходимо снять пружи- ны клапанов, сжав их специальным прис- пособлением и вынув из тарелок пружин сухари (см. «Замена маслосъемных кол- пачкове, с. 73). Для притирки клапанов удобнее всего пользоваться специальным механическим приспособлением (ревер- сивной дрелью).

23. Осмотрите пружины клапанов. Тре- щины и снижение упругости пружин не до- пускаются. Могут быть установлены пружи- ны одного из двух типов. Номинальная дли- на пружины первого типа в свободном состоянии (46,5±2) мм, второго типа — (46,64±2) мм. Длина с полностью сжатыми витками соответственно 26,0 и 23,63 мм. Пружины, длина которых в свободном со- стоянии меньше предельно допустимого значения, а также искривленные пружины (отклонение оси пружины от вертикали в свободном состоянии более 4°) и с трещи- нами замените.

![](images/_MISSING_57096dc72c489ee8f9451c169a7cc324773492f5754776b3bd75006332192e0f.jpg)

![](images/_MISSING_5d182869fb15574e4f5f1fa879191955cf8078eb0d20c2fb4354f58543709b42.jpg)  
24. Проверьте состояние тарелок пру- жин. Замените тарелки со значительным износом опорных канавок под пружины.

Кроме того, в продаже имеются готовые ручные держатели клапана.

При отсутствии готовых приспособлений можно воспользоваться приспособлением, изготовленным по чертежу (рис. 5.11).

Вместо резинового шланга и хомутов можно приварить к стержню приспособле- ния наконечник, в боковой стенке которого выполнено сквозное резьбовое отверстие, в которое ввернут болт для фиксации стержня клапана.

Кроме того, вам потребуются: прити- рочная паста, керосин, слабая пружина, по наружному диаметру проходящая в отверстие седла клапана.

1. Очистите клапан от нагара.

![](images/_MISSING_89d4924141980d05278a94c4c6dddfd24919407d269f51d4e39965aec3a6ec39.jpg)  
Рис. 5.11. Приспособление для притирки клапанов: 1 — металлический стержень; 2 — резиновый шланг; 3 – винтовые хомуты

![](images/_MISSING_ef1bda0cb40e9d393a0652d4c12bcd28cfc2eb97769d1b7d164ad5968492f1b3.jpg)

2. Нанесите на фаску клапана сплошной тонкий слой притирочной пасты.

3. Наденьте на стержень клапана предва- рительно подобранную пружину и вставьте клапан в направляющую втулку со стороны камеры сгорания, смазав стержень клапа- на слоем графитной смазки.

![](images/_MISSING_d9f3b1c178e27c1924a41a095bf07062c722d54861d7871d4fb5f7098b6561cf.jpg)

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на 18е, торцовые головки «на 16е «на 18е, отвертки с плоским и крестообразным лезвием, емкость для охлаждающей жидкости, гидравличе- ская опора.

Снимайте двигатель в сборе с коробкой передач, опуская его вниз из моторного от- сека. Для этого необходим подъемник, что- бы повыше поднять переднюю часть авто- мобиля. В гаражных условиях при отсут- ствии подъемника потребуются домкрат, а также прочные и достаточно высокие опо- ры, чтобы установить на них приподнятую переднюю часть автомобиля, что даст воз- можность извлечь из-под нее двигатель, опущенный на пол гаража.

Двигатель очень тяжелый, поэтому рекомен- дуем снимать его с помощниками.

53. Снимите приводы передних колес (см. «Снятие и установка приводов перед- них колесе, с. 135).

Заглушите трубопровод колпачком штуцера рабочего цилиндра для удаления воздуха.

54. Отожмите фиксатор колодки прово- дов датчика заднего хода…

3

60. Снимите компрессор кондиционера, не отсоединяя трубопроводы, и закрепите его любым способом (см. «Снятие и уста- новка компрессора кондиционерае, с. 260).

65. …..и снимите кронштейн опоры.

х

. X 7 ●=②

56. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов управляющего датчика концен- трации кислорода…

57. ….и разъедините колодки.

59. …и силового проводов стартера и от- ведите провода в сторону.

61. Отсоедините тросы управления ко- робкой передач от рычагов выбора и пере- ключения передач и извлеките их из крон- штейна (см. «Снятие и установка механиче- ской коробки передаче, с. 125).

62. Отведите в сторону жгут проводов.

64. Выверните пять болтов крепления правой опоры подвески силового агрегата к двигателю…

66. Выверните три болта крепления опо- ры к корпусу коробки передач.

67. Еще раз проверьте, все ли провода, шланги и навесные узлы отсоединены от двигателя.

68. Опустите двигатель на опорах, при- держивая его от падения. Если нет возмож- ности опустить двигатель на опорах, выве- сите переднюю часть автомобиля (подни- мите автомобиль на подъемнике) на высоту, достаточную для извлечения из- под автомобиля силового агрегата, и уста- новите под кузов надежные опоры.

Установите двигатель, а также все сня- тые узлы и детали в последовательности, обратной снятию, с учетом следующего:

- перед установкой силового агрегата очистите от ржавчины метчиком резьбовые отверстия крепления его опор;

– обязательно замените новой прокладку приемной трубы;

– при подключении проводов и трубопро- водов тщательно следите за правильно- стью их расположения в моторном отсеке, не допуская соприкосновения с нагреваю- щимися и движущимися элементами сило- вого агрегата.

После установки двигателя выполните следующее.

1. Залейте масло (см. «Замена масла в двигателе и масляного фильтрае, с. 87). 2. Залейте охлаждающую жидкость (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92). 3. Пустите двигатель и проверьте, нет ли подтекания топлива, масла и охлаждающей жидкости. Проверьте давление масла. По- слушайте двигатель, он должен работать ровно, без посторонних шумов и стуков.

Масло сливайте после поездки, пока двига- тель еще не остыл. Если двигатель холод- ный, пустите и прогрейте его до рабочей температуры.

Заливайте масло той же марки, что и у мас- ла, которое было в двигателе. Если вы все же решили заменить марку масла, промойте систему смазки промывочным маслом или маслом той марки, которая будет использо- ваться. Для этого после слива старого масла залейте новое до нижней метки маслоизме- рительного щупа. Пустите двигатель и дайте ему поработать 10 мин на холостом ходу. Слейте масло и только после этого замените масляный фильтр. Теперь можете залить но- вое масло до требуемого уровня (до верхней метки на щупе).

3 8

Пробка уплотнена медной шайбой. Если шайба сильно обжата, обязательно замени- те ее новой.

8. Специальным ключом строньте с места масляный фильтр и рукой отверните его.

9. Заполните новый фильтр примерно на 1/з объема чистым моторным маслом.

![](images/_MISSING_e9460118644dacf52d2c0a9d4ccdd14466f32b2c90a3603fb3d850b8f9241622.jpg)

10. Смажьте чистым моторным маслом уплотнительное кольцо нового фильтра.

11. Заверните фильтр на место руками без применения инструмента на 3/4 оборо- та с момента соприкосновения уплотни- тельного кольца и фланца блока цилиндров. 12. Вверните пробку сливного отверстия.

14. Заверните пробку маслоналивной горловины.

15. Пустите двигатель и дайте ему пора- ботать на холостом ходу несколько минут (сигнализатор аварийного падения давле- ния масла должен погаснуть через 2–3 с по- сле пуска двигателя). Во время работы дви- гателя проверьте, нет ли потеков масла из- под пробки сливного отверстия и масляного фильтра. Остановите двигатель, проверьте уровень масла, при необходимости долейте масло, подтяните пробку и фильтр.

### Двигатель перегревается, из отопителя поступает холодный воздух


H T O □□ НА ПОДЪЕМНИКЕ 1 ч 30 мин

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на 18е, тORX E8, ТОХ E14, ключ-четырехгранник, отвертка с плоским лезвием, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распре- делительных валов, моторное масло, чистая ткань, емкость вместимостью не мене 5 л для сливаемого масла.

1. Слейте масло из масляного картера двигателя (см. «Замена масла в двигателе и масляного фильтрае, с. 87). 2. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 3. Снимите ремень привода газораспре- делительного механизма (см. «Замена ремняпривода газораспределительного механизма и его роликове, с. 68).

4. Снимите масляный картер (см. «Заме- на прокладки масляного картерае, с. 76). 5. Снимите масляный насос (см. «Снятие и установка масляного насосае, с. 88).

![](images/_MISSING_14ebabb08afab4d80b594077b8de3e9f3ea6083d30f32a27af6338333ee018d9.jpg)

6. Снимите шестерню коленчатого вала.

эг

7. Выверните болты крепления передней крышки коленчатого вала.

-

8. Подденьте отверткой переднюю крыш- ку коленчатого вала…

9.…и снимите крышку.

9=

10. Снимите цепь…

11. …и шестерню привода масляного на- coca. 12. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

8=

13. Перед установкой передней крышки коленчатого вала очистите привалочные поверхности блока цилиндров…

![](images/_MISSING_13bb4c2971e2cfc5428c40515dbe9b60805acc5353bbc765cf417b4efd321b52.jpg)

14. …и крышки от остатков старого гер- метика.

15. Нанесите на привалочную поверх- ность передней крышки коленчатого вала специальный герметик и установите крышку.

H C □□□ НА ПОДЪЕМНИКЕ 1 час

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 13е, TORX E8, ключ-четы- рехгранник, моторное масло, ткань, ем- кость вместимостью не менее 5 л для сливаемого масла, специальный гер- метик.

1. Слейте масло из масляного картера двигателя (см. «Замена масла в двигателе и масляного фильтрае, с. 87). 2. Снимите масляный картер (см. «Заме- на прокладки масляного картерае, с. 76).

3. Выверните два болта крепления ма- сляного насоса.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 13е, ТORX E8, ключ-четы- рехгранник, моторное масло, ткань, ем- кость вместимостью не менее 5 л для сливаемого масла, специальный гер- метик, ключ «на 8е, пассатижи, линей- ка, набор плоских щупов.

Пружина редукционного клапана установле- на с натягом. Во избежание «выстреливанияе пружины и получения травмы извлекайте фиксатор очень осторожно и придерживайте упор пружины.

![](images/_MISSING_72ef5cc85d9797ef043405f6e2a03782beec85c6d8eb89117ee087fc596ba73a.jpg)

6. Извлеките упор пружины…

10. Измерьте осевой зазор шестерен. Он должен быть равен 0,020-0,086 мм. Если измеренные зазоры не соответствуют до- пустимым значениям, замените корпус или насос в сборе.

11. Промойте корпус насоса и демонти- рованные детали от грязи и отложений. Удалите из внутренних полостей насоса плотные лаковые отложения, предвари- тельно размягчив их растворителем.

Кроме радиатора, водяного насоса, рас- ширительного бачка и шлангов, в систему входят выполненная в отливке рубашка ох- лаждения двигателя, окружающая стенки цилиндров в блоке, камеры сгорания и га- зовые каналы в головке блока, а также ра- диатор отопителя салона автомобиля.

Нормальный тепловой режим двигателя определяется температурой охлаждающей жидкости, которая поддерживается авто- матически с помощью термостата в диапа- зоне 90–100 °С.

![](images/_MISSING_e91a692d257e1e7ab78a676e3faed75cba4259e67c81326591a3b1e5785acf79.jpg)

Радиатор с горизонтальным потоком жидкости, с трубчатоленточной алюми- ниевой сердцевиной и пластмассовыми бачками. В левом бачке выполнены подво- дящий и отводящий патрубки шлангов к водяной рубашке двигателя.

![](images/_MISSING_3615e265ce6f59c4a30d99734a768baee4cafaccc763efd44a8c2d8b4b1cbc43.jpg)

Расширительный бачок служит для компенсации изменяющегося объема ох- лаждающей жидкости в зависимости от ее температуры. Он изготовлен из полу- прозрачной пластмассы. На его стенки нанесены метки «МAХе и «MINе для кон- троля уровня охлаждающей жидкости; сверху расположена наливная горловина, герметично закрытая пластмассовой пробкой с двумя клапанами внутри (впу- скным и выпускным), собранными в еди- ном блоке. Выпускной клапан открывает- ся при давлении (1,4±0,1) кгс/см², обес- печивая повышение температуры начала закипания охлаждающей жидкости и пре- дупреждая интенсивное парообразова- ние. При охлаждении жидкости ее объем уменьшается и в системе создается разрежение. Впускной клапан в пробке открывается при разрежении около 0,1 кгс/см² и пропускает воздух в расши- рительный бачок.

Постоянное снижение уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке   
![](images/_MISSING_0248496377b926e3fc05551a453e6645ecfc9065a394e0a0a44953164929da7e.jpg)

![](images/_MISSING_5b31237088e8dbaf92d369808258580ea27b31dfd809bee6e57011686a5eb3b8.jpg)

![](images/_MISSING_120185bdaf0157e11f65668d659400240c4c45c8886542445fa9374b27d962c2.jpg)

Снимите шланг с патрубка. Как правило, причиной течи является коррозия уплотняю- щей поверхности патрубков. Зачистите пов- режденную поверхность и установите шланг на герметик. После высыхания герметика за- лейте охлаждающую жидкость.

2 1

4. Осмотрите соединения подводящего и отводящего шлангов с радиатором.

Y

6. .…и рукавом системы охлаждения.

7. Осмотрите соединения подводящего шланга радиатора с водораспределите- лем…

8. ..и отводящего шланга с рукавом си- стемы охлаждения.

![](images/_MISSING_5db62faa16159fb4b886809ab02fdc788294cec9e38d3b4f9fb5201f94e3f385.jpg)

9. Осмотрите соединения шлангов ото- пителя с патрубками. В случае подтекания охлаждающей жидкости замените хомуты крепления шлангов.

Болты крепления водяного насоса различа- ются размерами. При снятии болтов запом- ните их расположение и только потом уста- новите на место.

ээ

5. Подденьте отверткой и снимите водя- ной насос.

6. Очистите привалочную поверхность блока цилиндров и водяного насоса от ос- татков старого герметика.

![](images/_MISSING_cf9cc2517bd200f615094f24ce4562ee15754d3ddd474afb3827f76fc8547b5e.jpg)

7. Нанесите на фланец водяного насоса специальный герметик, как показано на фото.

![](images/_MISSING_30094f063f9c156fffdad1590bdfc01254bbe39e1789274ea6359383507e00c9.jpg)

8. Затяните болты крепления водяного насоса в последовательности, указанной на фото. Болты М6 затяните моментом 10 Нбм, болт М8 – моментом 22 Нбм. 9. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию. 10. Залейте охлаждающую жидкость (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92).

Имейте в виду, что электробензонасос не включается, если в системе топливоподачи есть давление. Иными словами, если вы предварительно уже включали зажигание и пытались пустить двигатель, то исправный электробензонасос уже должен был создать давление в системе и его невключение в данном случае не является неисправностью.

2. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100).

3. Сожмите фиксатор наконечника шлан- га топливной рампы…

3

4. .и отсоедините шланг от топливной рампы. 5. Подсоедините переходник манометра в разрыве между подводящим шлангом и топливной рампой. 6. Установите в монтажном блоке пре- дохранитель, извлеченный при снижении давления в системе питания. Пустите дви- гатель. При работающем на холостых обо- ротах двигателе давление в топливопрово- де должно быть не менее 3 кгс/см².

Возможны следующие причины сниже- ния давления:

![](images/_MISSING_80ce24333f4c7cee88a4c1150729f64f388affdb67b4aa4260de4c20f646ceb7.jpg)

- неисправность регулятора давления топлива;

![](images/_MISSING_67c998a8651278d2506ba05f78fd86bd5385ffb1e868bc5c8ccdef1000b7d759.jpg)

![](images/_MISSING_71dd202a8771576547c621008c998220c889c8b4de97bfef355319b124f583cb.jpg)  
2. ..и снимите крышку с фильтрующим элементом.

– неисправность топливного насоса или загрязнение фильтра тонкой очистки то- плива, встроенного в топливный модуль. 7. Остановите двигатель и снизьте давле- ние в системе питания (см. «Снижение давле- ния в системе питания двигателяе, с. 100). 8. Отсоедините манометр от системы питания. 9. Подсоедините шланг к топливной рампе.

- двигатель не развивает полной мощно- сти, недостаточная приемистость двигателя; – рывки и провалы в работе двигателя при движении автомобиля; – повышенный расход топлива; – повышенное содержание СО и СН в отработавших газах; – калильное зажигание из-за нарушения герметичности форсунок.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, ТóRX E12, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите топливную рампу (см. «Сня- тие и установка топливной рампые, с. 106).

![](images/_MISSING_fd57c38d9122dc82e76cd06b55f6096151457de37848cccc55811d44056604da.jpg)

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов топливной форсунки…

4. …и отсоедините колодку от разъема форсунки.

![](images/_MISSING_36ae48ab2e805171717d4d1770c39349f0889cb8bfb335c2595ddb2546925de6.jpg)

4. .и отсоедините шланг от топливной рампы.

/ i O O НА МАШИНЕ 1час

Возможные признаки неисправности форсунок:

– затрудненный пуск двигателя; – неустойчивая работа двигателя; – остановка двигателя на холостом ходу; – повышенная частота вращения колен- чатого вала на холостом ходу;

5. Подденьте отверткой фиксатор то- пливной форсунки…

![](images/_MISSING_3346b19a76f93c3e6d16c59c67f1abb5a339e6cf1154e0282708c3c35f77dc74.jpg)

6.…и снимите фиксатор.

7. Извлеките форсунку из топливной рампы.

![](images/_MISSING_8fbf729579d3cd7a5e732b7fcf1593f3655e87881faeb043cee91a20ca14746d.jpg)

8. Поддев отверткой, снимите уплотни- тельное кольцо со стороны впускной трубы…

![](images/_MISSING_4bf7bdf66281972e1f9c1a5197a0b8d5a5a9f38fe6dfffdf5da0ee73c71132fd.jpg)

9. …и топливной рампы.

При повышенном уровне шума от системы выпуска проверьте ее герметичность. Для этого пустите двигатель и осмотрите всю си- стему. Проведите рукой над местами возмож- ной утечки, не касаясь узлов, и вы сразу ощу- тите утечку газов. При необходимости заме- ните проржавевшие и прогоревшие узлы.

Нa часть aвтомобилей Renаult Megane II устанавливают дизельный двигатель К9К Тurbо объемом 1,5 л, мощностью 86 л.с. Дви- гатель K9K Turbo – с наддувом, рядный, жид- костного охлаждения, с четырьмя цилиндра- ми, с механизмом газораспределения ОНС, расположен в моторном отсеке поперечно.

Головка блока цилиндров дизельного двигателя изготовлена из алюминиевого сплава. Прокладка головки блока цилин- дров изготовлена из металла, благодаря чему она более устойчива к высокой темпе- ратуре и давлению.

Блок цилиндров двигателя отлит из се- рого чугуна с уже сформированными гиль- зами цилиндров. У подшипников коленча- того вала чугунные крышки, входящие в со- став блока, включая болты. В обе части подшипников вложены вкладыши. У вкла- дышей язычковые замки и смазочные кана- вки по центральной окружности.

Распределительный вал двигателя установлен в постели подшипников, выпол- ненные в теле головки, и зафиксирован от осевого перемещения упорными фланцами.

Коленчатый вал вращается в коренных подшипниках, имеющих тонкостенные стальные вкладыши с антифрикционным слоем. Осевое перемещение коленчатого вала ограничено двумя полукольцами, установленными в проточках постели сред- него коренного подшипника. Масляные ка- налы к подшипникам проведены поперечно (по диагонали).

Маховик, отлитый из чугуна, установлен на заднем конце коленчатого вала и закре- плен шестью болтами. На маховик напрес- сован зубчатый обод для пуска двигателя стартером.

Поршни изготовлены из алюминиевых отливок. В дне поршня со стороны камеры сгорания выполнено углубление с напра- вляющим ребром, которое обеспечивает вихревое движение всасываемого воздуха и вследствие этого очень хорошее смесе- образование. Специальная схема охлажде- ния обеспечивает охлаждение поршня во время такта выпуска. Трение в поршневой группе снижено за счет графитового по- крытия юбки поршня.

②=②

![](images/_MISSING_d69804e73f0d4d7d42406c47c141f367edf5f7dc6615cf7642cb4d18f849764c.jpg)  
Рис. 5.17. Масляный фильтр и масляный теплообменник двигателя К9К: 1 – болт крепления кронштейна масля- ного фильтра; 2, 10, 1 – уплотнительные кольца; 3 – масляный фильтр; 4 – уплотнительное кольцо теплообменника; 5 – болт крепления теплообменника; 6 – теплообменник; 7, 8 – масляные трубопроводы; 9 – кронштейн масляного фильтра

Поршневые пальцы установлены в бо- бышках поршней с зазором и запрессова- ны с натягом в верхние головки шатунов, которые своими нижними головками сое- динены с шатунными шейками коленчатого вала через тонкостенные вкладыши, по конструкции аналогичные коренным. Из-за высокого максимального давления цикла диаметр поршневого пальца увеличен.

Шатуны стальные, кованые, со стерж- нем двутаврового сечения. Шатун и его крышку изготовляют из единой заготовки и обрабатываются за одно целое, после чего крышка окалывается от шатуна по спе- циальной технологии. В результате обеспе- чивается наиболее точное прилегание крышки к ее шатуну. При этом установка крышки на другой шатун недопустима.

Система смазки комбинированная. по- ток масла. Масло из масляного картера всасывается масляным насосом, проходит через масляный фильтр и подается под да- влением в двигатель. Масляный насос с клапаном избыточного давления приводит- ся в движение роликовой цепью от звез- дочки  коленчатого  вала. Под коленчатым валом двигателя находится маслоотража- тельный щиток, препятствующий быстрому переливу масла. Картер двигателя из алю- миниевого сплава объединен с передней и задней крышками и вместе с ними прикре- плен к блоку цилиндров двигателя.

В систему смазки врезаны также масля- ный теплообменник 6 и масляный фильтр 3 (рис. 5.17). В корпусе масляного фильтра закреплен также клапан избыточного да- вления, предоставляющий возможность обратного перепуска масла. Масляный фильтр снабжен сменным бумажным филь- трующим элементом.

Система охлаждения двигателя герме- тичная, с расширительным бачком, состоит из рубашки охлаждения, выполненной в ли- тье и окружающей цилиндры в блоке, каме- ры сгорания и газовые каналы в головке блока цилиндров. Принудительную цирку- ляцию охлаждающей жидкости обеспечи- вает центробежный водяной насос с приво- дом от коленчатого вала ремнем привода вспомогательных агрегатов. Для поддер- жания нормальной рабочей температуры охлаждающей жидкости в системе охлаж- дения установлен термостат, перекрываю- щий большой круг системы при непрогре- том двигателе и низкой температуре ох- лаждающей жидкости.

Система турбонаддува и рециркуля- ции отработавших газов. Выпускной кол- лектор прикреплен к фланцу турбонагнета- теля гайками. Турбонагнетатель служит для повышения давления воздуха с помощью турбины, которая приводится в действие отработавшими газами. Смазка подшипни- ков турбины включена в общую систему смазки двигателя.

Система турбонаддува дополнена си- стемой рециркуляции отработавших газов. Количество подаваемых в систему отрабо- тавших газов регулируется электромагнит- ным клапаном рециркуляции отработавших газов, конусообразный толкатель которого изменяет сечение перепускного отверстия при различном положении клапана.

Система питания. В цилиндры дизель- ного двигателя при движении поршня вниз всасывается чистый воздух. Во время хода сжатия давление в цилиндре резко повы- шается, при этом температура в нем стано- вится выше температуры воспламенения дизельного топлива. Если поршень нахо- дится перед ВМТ, то в нагретый до темпе- ратуры +700–900 °С цилиндр впрыскивает- ся дизельное топливо, которое самовос- пламеняется, поэтому свечи зажигания не требуются.

Однако при пуске двигателя после дол- гого простоя (холодного), особенно если температура воздуха низкая, простого сжатия нередко не хватает для воспламе- нения горючей смеси. Для этого случая в камере сгорания установлены свечи нака- ливания, которые расположены так, чтобы струя топлива из распылителя форсунки попадала на раскаленный кончик свечи и воспламенялась.

### ЗАМЕНА РАБОЧЕГО ЦИЛИНДРА ПРИВОДА ВЫКЛЮЧЕНИЯ СЦЕПЛЕНИЯ С ПОДШИПНИКОМ ВЫКЛЮЧЕНИЯ С


Свечи накаливания автоматически включа- ются в момент, непосредственно предше- ствующий включению стартера. При этом в комбинации приборов включается сигнали- затор 9 (см. рис. 1.11), а свечи накаливания начинают нагреваться до высокой темпера- туры. Главная цель нагрева свечей – уверен- ное воспламенение топлива, впрыскиваемо- го в цилиндр. После нагрева свечи до необходимой температуры (обычно это за- нимает несколько секунд) сигнализатор гас- нет, и двигатель можно пускать. Обычно сиг- нализатор гаснет тем быстрее, чем выше температура двигателя. Непосредственно перед пуском двигателя (или чаще всего вскоре после него) свечи накаливания от- ключаются. В большинстве современных двигателей они могут продолжать работать до нескольких минут после пуска для сниже- ния уровня вредных выбросов в атмосферу при работе холодного двигателя, а также для стабилизации процесса горения в еще не полностью прогретом двигателе. Затем по- дача тока на свечи прекращается.

Таким образом, от правильной работы свечей накаливания напрямую зависят пуск дизель- ного двигателя и его дальнейшая работа.

Топливо подается топливным насосом высокого давления (ТНВД) непосредствен- но из топливного бака. В ТНВД топливо пе- ред впрыскиванием сжимается, затем по- дается в цилиндры двигателя в порядке очередности их работы. Одновременно ре- гулятор ТНВД отмеряет топливо в зависи- мости от положения педали газа. Через форсунки дизельное топливо в определен- ный момент времени впрыскивается в фор- камеру соответствующего цилиндра. Бла- годаря форме форкамеры (вихревой каме- ры) поступающий воздух получает при сжатии определенное завихрение, вслед- ствие чего топливо оптимально смешива- ется с воздухом.

Прежде чем топливо поступит в ТНВД, оно проходит через топливный фильтр, в котором очищается от загрязнений и воды. Вот почему важно своевременно, согласно регламенту заменять фильтр.

ТНВД не требует ухода. Все движущиеся части насоса смазываются дизельным то- пливом. ТНВД приводится в действие от шкива коленчатого вала зубчатым ремнем.

Поскольку в дизельном двигателе проис- ходит самовоспламенение горючей смеси, система зажигания не требуется, а в ТНВД установлен электромагнитный клапан. Для остановки двигателя подача напряжения к электромагнитному клапану прерывается и клапан перекрывает топливный канал, бла- годаря чему подача топлива прекращается и двигатель останавливается. При включе- нии стартера к электромагнитному клапану подается напряжение и он открывает то- пливный канал.

Пробка находится слева от маховика в блоке цилиндров на уровне 1-го цилиндра.

![](images/_MISSING_564efef14a81c4f83230b6cb398e117b982577dc4d8efb29d457080612ed215b.jpg)

10. Вверните в отверстие фиксатор поло- жения ВМТ.

![](images/_MISSING_9a8ca9114b1204e1ab0ca7dc274f130f21289f7b6eb837453a46b8ff29d4baea.jpg)

11. Для фиксации распределительного ва- ла вставьте фиксатор в отверстия шкива ра- спределительного вала и блока цилиндров.

ванием его ведущей ветви вдоль оси. Если усилием руки удается перекрутить ветвь бо- лее чем на 90°, ремень натянут слабо. Этими способами можно продиагностиро- вать только чрезмерное ослабление ремня, поэтому для точной проверки и регулировки натяжения обратитесь на сервис.

![](images/_MISSING_8f8952ae5670415d64bb37c3168b465d3aaf4d943adaddb3339c03c9dcec9dfa.jpg)

Во время прокачки гидропривода периоди- чески проверяйте уровень жидкости в бачке главного тормозного цилиндра. Не допу- скайте падения уровня жидкости в бачке ни- же штуцера трубки, соединяющей бачок с главным цилиндром сцепления, иначе в си- стему попадет воздух и прокачку придется повторять снова. При необходимости доли- вайте новую тормозную жидкость.

8. Повторяйте операции 5-7 до полной прокачки жидкости в приводе (из шланга должна вытекать чистая жидкость без пу- зырьков воздуха). 9. После прокачки рабочей жидкости обязательно наденьте защитный колпачок на клапан удаления воздуха.

2 НА ВЕРСТАКЕ 30 мин

Признаком необходимости замены под- шипника выключения сцепления является повышенный шум в момент нажатия на пе- даль сцепления.

Бачок, общий для главных цилиндров приво- да тормозов и выключения сцепления, со- стоит из трех отдельных секций: двух для раздельных контуров гидропривода тормо- зов и одной для гидропривода выключения сцепления.

2. Откройте бачок главного тормозного цилиндра.

3. Снимите аккумуляторную батарею.

![](images/_MISSING_55a3ec49d0d0129f6576ae34bb71f250ac974381f555eb04a27be9a686f71ae1.jpg)

4. Снимите электронный блок управле- ния двигателем (см. «Снятие и установка электронного блока управления двигате- леме, с. 199).

i O O НА МАШИНЕ 2 часа

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, ключ «на 10е, пассатижи, ем- кость.

1. Снимите корпус воздушного фильтра (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

5. Поддев отверткой, извлеките пружин- ный фиксатор…

6. …и отсоедините наконечник трубки от главного цилиндра выключения сцепления.

Соединение трубки с главным цилиндром выключения сцепления уплотнено резино- вым кольцом. Заменяйте его новым при каж- дом разъединении соединений.

7. В салоне автомобиля под панелью приборов подденьте фиксатор…

10   
.   
C X2

10. Приподнимите главный цилиндр вы- ключения сцепления вверх, чтобы предот- вратить вытекание тормозной жидкости из шланга, и отсоедините шланг от штуцера главного цилиндра.

11. Заглушите шланг, чтобы не вытекала тормозная жидкость.

8 8

4. .…и снимите с оси педали наконечник штока главного цилиндра привода выклю- чения сцепления.

5. Отверните две гайки крепления педали сцепления к кузову справа…

8

12. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию, и удалите воздух из гидро- привода выключения сцепления (см. «Прокачка гидропривода выключения сце- пленияе, с. 118).

Для наглядности некоторые операции пока- заны на снятой педали сцепления.

/

8. .…и снимите с оси педали наконечник штока главного цилиндра привода выклю- чения сцепления.

O НА МАШИНЕ 45 мин

9. Поверните главный цилиндр привода выключения сцепления против часовой стрелки и извлеките цилиндр из моторно- го отсека, не отсоединяя шланг от штуце- ра  главного цилиндра выключения сце- пления.

8. Пустите двигатель на холостом ходу и прогрейте рабочую жидкость в коробке пе- редач до рабочей температуры 60 °С.

![](images/_MISSING_7f8b12758f5601e783d254a400c07dc3a09418b0e4a3d2760af0192b36397aae.jpg)

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

12. Заверните пробки наливного и слив- ного отверстий и установите все снятые де- тали в порядке, обратном снятию.

9. Подставьте емкость и выверните проб- ку при работающем двигателе. 10. Если жидкость не вытекает или коли- чество вытекшей жидкости меньше 0,1 л, выполните следующее: – остановите двигатель и заверните пробку; – долейте 0,5 л жидкости; – дайте автоматической коробке передач остыть до температуры 50 °С; – пустите двигатель на холостом ходу; – дождитесь, когда температура жидко- сти достигнет (60±1) °С;

– подставьте емкость под пробку;   
– выверните пробку сливного отверстия.

11. Повторяйте эти операции до тех пор, пока в емкость не выльется более 0,1 л жидкости.

### Вам потребуются: пассатижи, рези- новая груша.


Если нажатая до упора и удерживаемая в этом положении педаль постепенно переме- щается к полу, произошла утечка жидкости из гидропривода или неисправен главный тормозной цилиндр. Эти неисправности очень опасны, поэтому немедленно найдите место утечки и устраните ее или замените главный тормозной цилиндр!

При обнаружении нарушения герметичности соединений подтяните хомуты, заглушки, гайки.   
Шланги и трубопроводы с механическими повреждениями замените.   
Если негерметичны рабочие цилиндры, отремонтируйте или замените их.

Вам потребуются: специальные клю- чи «на 11е, «на 12е для гаек крепления трубопроводов.

Так выглядит специальный ключ для гаек крепления трубопроводов.   
Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на автомобиле при снятом воздухо- подводящем рукаве.

![](images/_MISSING_6183b6644731f3e325ee5961f584c90ff4df3c5450a16b6d3a4c990ab2bb25ab.jpg)  
1. Осмотрите бачок главного тормозного цилиндра…   
2. …и втулки соединения бачка с главным тормозным цилиндром.

э

4. ...и гидроэлектронным модулем анти- блокировочной системы тормозов (ABS), при необходимости подтяните гайки кре- пления трубопроводов.

![](images/_MISSING_bba09e69c322871d865a35b7fc9abe07e15926e5020c6cb754c8d285b47e7a92.jpg)  
3. Осмотрите соединения трубопроводов с главным тормозным цилиндром…

5. Проверьте, нет ли утечки жидкости из соединений тормозных трубопроводов со шлангами передних…

6. .…и задних тормозных механизмов, при необходимости подтяните гайки крепления трубопроводов.

7. Осмотрите передние…

8. .…и задние тормозные шланги. На них не должно быть трещин, надрывов и потер- тостей.

9. Нажмите (или попросите помощника нажать) на педаль тормоза до упора, если на шланге появились вздутия, значит, пор- вались нити каркаса шланга и его необхо- димо заменить (см.«Замена тормозных шлангове, с. 171).

10. Осмотрите соединения А шлангов с рабочими цилиндрами и клапаны Б для выпуска воздуха тормозных механизмов передних колес и при необходимости за- тяните их.

11. Осмотрите соединения А трубопро- водов с рабочими цилиндрами и клапаны Б для выпуска воздуха тормозных механиз- мов задних колес и при необходимости за- тяните их.

12. Проверьте крепление трубопроводов в держателях на основании задней…

13.…и передней частей кузова. Замените поврежденные держатели, так как их осла- бление или поломка приводят к вибрации и, как следствие, к поломке трубопроводов (см. «Замена шлангов и трубопроводов ги- дропривода тормозове, с. 171).

1. При неработающем двигателе нажми- те пять-шесть раз на педаль тормоза. Удерживая педаль в нажатом положении, пустите двигатель. Педаль тормоза дол- жна переместиться вперед. Если этого не произошло…

2 1

2.….проверьте плотность посадки штуце- ра вакуумного шланга в отверстии вакуум- ного усилителя тормозов…

3. …и плотность посадки на штуцере ре- сивера.

Для проверки обратного клапана вы- полните следующее.

1. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

После окончания проверок несколько раз нажмите до упора на педаль тормоза. Это необходимо для того, чтобы выбрать зазоры в тормозном механизме, появившиеся после вдавливания поршней в цилиндры.

Как показывает практика, во многих слу- чаях ремонт цилиндра в гаражных условиях не приводит к желаемому результату. Кро- ме того, главный тормозной цилиндр непо- средственно влияет на безопасность дви- жения. Поэтому в данном подразделе опи- сана только замена главного тормозного цилиндра и бачка главного тормозного ци- линдра.

H i H 0 НА МАШИНЕ 20 Мин

Вам потребуются: торцовая головка TORX E7, бокорезы, отвертка с плоским лезвием, шприц.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

L

3. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

\*=

4. Откачайте тормозную жидкость из бач- ка главного тормозного цилиндра.

с 4 8ге

5. Перекусите замок хомута шланга глав- ного цилиндра выключения сцепления…

6. ..и снимите шланг со штуцера бачка главного цилиндра.

7. Отожмите фиксатор колодки прово- дов…

![](images/_MISSING_5c0faf4f6539d4f8e1eaca8cad37f9c014331195d168179bdbbd5debc35882b9.jpg)

8. ..и отсоедините колодку от датчика уровня тормозной жидкости в бачке глав- ного тормозного цилиндра.

Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на главном тормозном цилиндре, снятом с автомобиля.

9. Выверните палец крепления бачка к главному тормозному цилиндру…

![](images/_MISSING_e74d1a5e96426259a7c94d172041e7f779abcf83c6bbfdd5bc5ce91f48d680b8.jpg)

10. …и извлеките палец.

![](images/_MISSING_fc0c5bb7aaeb0d96283e4b147607fa612ab70577455f13aa2881136f80b30efe.jpg)

11. Снимите бачок, извлекая его патруб- ки из соединительных втулок.

![](images/_MISSING_5d81871093cd51426131a6c308c5701dbc05163fe4442d943f355c9774df2c6f.jpg)

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 12е«на 13е..

2. Снимите пробку с горловины бачка главного тормозного цилиндра.

3. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

и специальный ключ «на 11е.

2 ●=

4. Откачайте тормозную жидкость из бач- ка главного тормозного цилиндра.

5. Снимите шланг главного цилиндра вы- ключения сцепления со штуцера бачка главного цилиндра…

![](images/_MISSING_5c04570f33cec03e7348f5efb318882ccb20b28b8be55ce0d2e59a00460b40bd.jpg)

6. …и отсоедините колодку проводов от датчика уровня тормозной жидкости в бачке главного тормозного цилиндра (см. «Замена бачка главного тормозного цилиндрае, с. 168).

●=

7. Отверните гайку крепления трубопро- вода второго контура…

![](images/_MISSING_5fa79940481e60d6d9a1ca1e88d216c058f1ea971861e269f176727626ddad40.jpg)  
8.…и отведите трубопровод в сторону.

![](images/_MISSING_089de764e039492de046735dffab62f6b2765a2c14e3436a39178e468b13eb4a.jpg)

9. Аналогично отверните и отведите в сторону трубопровод первого контура.

/

![](images/_MISSING_b025b7e2dff83f143a611a6e5c80f68b484cf77423be031e5e24dec31f45f5b4.jpg)  
Так выглядит фиксатор крепления вакуумно- го усилителя.   
При замене вакуумного усилителя тормозов замените уплотнительное кольцо главного тормозного цилиндра.

### Обратите внимание на медную уплотнитель- ную шайбу штуцера шланга. При сборке эт


На автомобиле применяют четыре тор- мозных шлангов: два задних тормозных шланга для соединения трубопроводов, закрепленных на основании кузова, с тру- бопроводами, закрепленными на балке за- дней подвески, и два передних тормозных шланга для соединения трубопроводов с рабочими цилиндрами тормозных меха- низмов передних колес.

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 14е, баллонный ключ…

.…и специальные ключи «на 11е и «на 12е.

Заглушите трубопроводы (например, надев на их концы защитные колпачки клапанов для выпуска воздуха), чтобы предотвратить вытекание тормозной жидкости.

X 0 - 3

4. Снимите тормозной шланг с крон- штейна амортизаторной стойки.

N

5. Выверните штуцер шланга из рабочего цилиндра тормозного механизма передне- го колеса.

6. Снимите тормозной шланг с автомо- биля.

7. Установите новый шланг в порядке, об- ратном снятию.

8. Аналогично замените шланг тормозно- го механизма переднего колеса с другой стороны.

9. После замены шлангов удалите воздух из тормозной системы (см. «Прокачка ги- дропривода тормозной системые, с. 168).

Для замены шлангов тормозных меха- низмов задних колес выполните следую- щие операции.

1. Включите I передачу (переведите селек- тор автоматической коробки передач в поло- жение «Pе) и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Поднимите заднюю часть автомобиля и установите ее на надежные опоры.

3. Отверните две гайки крепления трубо- проводов, закрепленных на балке задней подвески…

4.…и отведите трубопроводы в сторону.

![](images/_MISSING_c811fbd1608d9e983e7ee18f40e726c3fc293043e5538337f997f2c803a487ae.jpg)  
5. Извлеките наконечники шлангов из кронштейна балки задней подвески.

Для уменьшения вибраций тормозных коло- док при вращении колес в пазах направляю- щей колодок установлены удерживающие пластины. При замене колодок заменяйте их новыми.

15. Проверьте и при необходимости вос- становите уровень тормозной жидкости в бачке главного тормозного цилиндра. 16. По окончании работы несколько раз нажмите до упора на педаль тормоза. Это необходимо для того, чтобы выбрать зазо- ры в тормозном механизме, появившиеся после вдавливания поршней в цилиндры.

8. После установки скобы восстановите уровень тормозной жидкости в бачке глав- ного тормозного цилиндра и удалите воз- дух из гидропривода тормозов (см. «Про- качка гидропривода тормозной системые, C.168).

![](images/_MISSING_2c0dfe9e3f8f07066875be13d6df21392ed4421217f541d59948e5c4d0ad9ca9.jpg)  
4. Поднимите подвижную скобу вверх.   
..смажьте консистентной смазкой напра- вляющие пальцы и их чехлы.

9. Утопите поршень рабочего цилиндра тормозного механизма, ввинчивая пор- шень в цилиндр по часовой стрелке с помо- щью  подходящего  инструмента.  Соблю- дайте осторожность, чтобы не повредить защитный чехол поршня.

Для уменьшения вибраций, передающихся на моноблок батареи, и предотвращения повреждения лакокрасочного покрытия в

![](images/_MISSING_1eeb78fecbd7f9e67852f9d4e328b2b746ff6803a578190e71b9510d13db5024.jpg)  
Рис. 10.3. Монтажный блок силовых предохранителей и реле, расположенный в моторном отсеке (крышка монтажного блока снята)   
1. Откройте капот и установите его на упор.

ЦЕПИ, ЗАЩИЩАЕМЫЕ СИЛОВЫМИ ПРЕДОХРАНИТЕЛЯМИ И РЕЛЕ, Таблица 10.3 УСТАНОВЛЕННЫМИ В МОТОРНОМ ОТСЕКЕ   
![](images/_MISSING_cc2e68690576aea250326f67d41d5c158e61282d361e0315004e3b976a28fbf3.jpg)

Если в процессе эксплуатации появи- лись затруднения с пуском двигателя, проверьте степень заряженности аккуму- ляторной батареи по плотности электро- лита или напряжению на ее клеммах в не- нагруженном состоянии (табл. 10.5). Для проверки плотности электролита поль- зуйтесь ареометром или имеющимся в продаже поплавковым индикатором плот- ности электролита. Напряжение на клем- мах батареи можно измерить любым вольтметром постоянного тока с преде- лом измерения 20 В (подобный вольтметр входит в состав всех имеющихся в прода- же автотестеров).

Если степень заряженности батареи 75% или ниже, необходимо снять батарею с ав- томобиля и зарядить с помощью зарядного устройства.

Для того чтобы избежать многих неисправ- ностей стартера, соблюдайте ряд простых правил при его эксплуатации:   
— пуская двигатель, включайте стартер не более чем на 10–15 с и повторно – через 20–30 с. Непрерывная длительная работа стартера может привести к перегреву. Если после трех попыток двигатель не пускается, то следует проверить и устранить неисправ- ности в системе питания двигателя или си- стеме зажигания;   
– после пуска двигателя немедленно выклю- чите стартер, так как длительное вращение маховиком шестерни муфты может привести к повреждению муфты свободного хода стартера;   
– не передвигайте автомобиль с помощью стартера, так как это вызывает его значи- тельную перегрузку и повреждение.

В процессе эксплуатации муфту привода не нужно смазывать. Однако необходимо очи- стить ее от грязи. Не применяйте для чистки привода средства, которые могут вымыть заложенную в его муфту смазку.

1. Смажьте шлицевую поверхность вала якоря кремнийсодержащей смазкой. 2. Смажьте моторным маслом подшипни- ки (втулки) в крышках стартера. 3. Для установки ограничительного кольца воспользуйтесь раздвижными пассатижами. 4. Перед установкой тягового реле нане- сите на поверхность реле, контактирующую с крышкой стартера со стороны привода, тонкий слой силиконового герметика.

![](images/_MISSING_7157868d898f7afaa2abb83147849540d143ed07108e068056ad857c82bed7ee.jpg)

5. Перед установкой щеткодержателя на якорь разведите щетки и зафиксируйте лю- бым способом (например, подходящей оправкой).

Прежде чем снимать любые узлы системы управления впрыском топлива, отсоедините провод от клеммы «минусе аккумуляторной батареи.   
Не пускайте двигатель, если наконечники проводов на аккумуляторной батарее плохо затянуты.   
Никогда не отсоединяйте аккумуляторную батарею от бортовой сети автомобиля при работающем двигателе.   
При зарядке аккумуляторной батареи отсое- диняйте ее от бортовой сети автомобиля. Не подвергайте ЭБУ воздействию темпера- туры выше 65 °С в рабочем состоянии и выше 80 °С – в нерабочем (например, в сушильной камере). Не отсоединяйте от ЭБУ и не присо- единяйте к нему провода при включенном зажигании.   
Перед проведением электросварочных ра- бот на автомобиле отсоединяйте провода от аккумуляторной батареи и колодки жгута проводов от ЭБУ.   
Все измерения напряжения выполняйте ци- фровым вольтметром, внутреннее сопротив- ление которого не менее 10 МОм.   
Электронные узлы, применяемые в системе впрыска топлива, рассчитаны на очень ма- лое напряжение, поэтому легко могут быть повреждены электростатическим разрядом. Для того чтобы не допустить повреждения ЭБУ, не прикасайтесь руками к его выводам. Для диагностики системы управления двига- телем во всех случаях требуется специаль- ное сканирующее устройство, поэтому при возникновении неисправностей системы об- ращайтесь на специализированный сервис.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ТРАПЕЦИИ СТЕКЛООЧИСТИТЕЛЯ ВЕТРОВОГО ОКНА В СБОРЕ С МОТОРЕДУКТ


H 0 O НА МАШИНЕ 30 мин

На бензиновых двигателях К4М, К4Ј и F4R установлены четыре катушки зажигания, каждая из которых непосредственно соеди- нена со свечой зажигания и расположена в свечном колодце головки блока цилиндров.

Дальнейшие операции по снятию и уста- новке катушек зажигания показаны на при- мере двигателя К4м. На двигателях К4Ј и F4R катушки снимаются и устанавливаются аналогично.

Вам потребуются: ключ «на 10е, удли- нитель, торцовая головка «на 10е.

5. Извлеките катушку зажигания из свеч- ного колодца. 6. Аналогично извлеките остальные ка- тушки зажигания. 7. Установите катушки зажигания в по- рядке, обратном снятию.

3. Продуйте свечной колодец сжатым воз- духом, чтобы избежать попадания грязи в ци- линдр двигателя при выворачивании свечи.

=

O O НА МАШИНЕ 30 мин

![](images/_MISSING_0d6814f35f40879d5daecadc7d3ee8e21f6cc87889f5a14e5a7bea572119a90e.jpg)  
2. Снимите катушки зажигания (см. «Сня- тие и установка катушек зажиганияе, с. 198).   
4. Выверните свечу зажигания…

е

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

Искровые свечи зажигания не претерпели принципиальных изменений с момента их появления в начале ХX века. Развитие этого элемента бензинового двигателя идет по пути усовершенствования элементов кон- струкции, материалов и технологии произ- водства. Детали свечи, находящиеся в ка- мере сгорания, подвергаются высоким тер- мическим, механическим, электрическим нагрузкам, а также химическому воздей- ствию продуктов неполного сгорания топли- ва. Температура в камере сгорания изменя- ется от 70 до 2500 °С, давление газов дости- гает 50–60 бар, а напряжение на электродах доходит до 20 кВ и выше. Такие жесткие условия работы определяют особенности конструкции свечей и применяемых матери- алов, так как от бесперебойности искрооб- разования зависят мощность, топливная экономичность, пусковые свойства двигате- ля и токсичность отработавших газов.

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

=②

Вам потребуются: ключ «на 10е, удли- нитель, торцовая головка «на 10е, спе- циальный ключ «на 16е для выворачива- ния свечей зажигания (с резиновой втулкой для удерживания свечи).

Рекомендуемые свечи зажигания для двигателей К4М, К4Ј и F4R указаны в табл. 10.7.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_0d19fa347144731914e1164f30cb76167321d4756c6af53221406be76b4fb628.jpg)  
3. .…и отсоедините колодку от катушки зажигания.

5. …и извлеките ее из свечного колодца. 6. Аналогично выверните остальные све- чи зажигания.

Осмотрите свечи и оцените их состояние по внешнему виду (см. «Диагностика состояния двигателя по внешнему виду свечей зажига- нияе, с. 41).

7. Проверьте круглым щупом зазор меж- ду электродами свечи. Зазоры свечей ука- заны в табл. 10.7.

- 2 :

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ СВЕЧИ ЗАЖИГАНИЯ   
Таблица 10.7   
![](images/_MISSING_20f140cedd205431e7cfdc0cf3dbce2d0192252459f2e7eb123125b8e3cc5500.jpg)

4. Выверните болт крепления катушки за- жигания.

тера сцепления коробки передач. При воз- никновении неисправности в цепи датчика двигатель перестает работать, контроллер заносит в память код неисправности и вклю- чает световой сигнализатор в комбинации приборов. В этом случае проверьте датчик и зубчатый венец на отсутствие повреждений зубьев, биения или других дефектов.

Дальнейшие операции для наглядности пока- заны на двигателе со снятой впускной трубой.

4. …и извлеките его из отверстия блока цилиндров. 5. Установите датчик детонации в поряд- ке, обратном снятию.

Датчик абсолютного давления в реси- вере установлен в ресивере. Он фиксирует изменение давления (разрежения) в реси- вере в зависимости от нагрузки и частоты вращения коленчатого вала двигателя и преобразует его в напряжение выходного сигнала. ЭБУ подает на датчик напряжение питания 5 В и обрабатывает сигналы датчи- ка, поступающие по цепи передачи сигна- ла. В зависимости от сигнала датчика ЭБУ рассчитывает количество воздуха, посту- пающего в двигатель.

![](images/_MISSING_260093f1c593f62be27694b8c86885a7e5953c388eccb26041cf3cb5d80b7f1a.jpg)

1. Отожмите фиксатор колодки жгута про- водов и отсоедините колодку от датчика.

2. Преодолевая сопротивление крепле- ния датчика, извлеките датчик из отверстия ресивера.

3. Установите датчик абсолютного давле- ния в порядке, обратном снятию.

Электромагнитный клапан системы изменения фаз газораспределения установлен в верхней части двигателя. Вам потребуется торцовая головка «на 8е.

.

1. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от элек- тромагнитного клапана системы измене- ния фаз газораспределения.

2. Выверните болт крепления электро- магнитного клапана.

3. Извлеките из отверстия крышки головки блока цилиндров электромагнит- ный клапан системы изменения фаз газо- распределения.

4. Установите новый электромагнитный клапан в последовательности, обратной снятию.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите трапецию стеклоочистителя ветрового окна (см. «Снятие и установка трапеции стеклоочистителя ветрового окна в сборе с моторедуктороме, с. 247).

![](images/_MISSING_9c8352949fbdb16ba4729b1ff2f17aa49afc5d8edaa99bd00af9b7efd50e9fe4.jpg)

3. Подденьте шарнир крепления штанги к кривошипу…

4. …и снимите штангу с шарнира криво- шипа.

.

5. Отверните гайку крепления кривошипа к валу моторедуктора.

6. Снимите кривошип с вала.

![](images/_MISSING_156689ae8ebd131f5ea915ccbf9b7cbc5e0297ef602801abe5fd630408791980.jpg)

7. Выверните три болта крепления мото- редуктора к кронштейну трапеции…

![](images/_MISSING_0017599192023c73548320d482ef0c66f8f29154aa139d6f5689d938cb5d84db.jpg)

8.…и снимите моторедуктор.

![](images/_MISSING_5819df73987c38d3cced57cc3f9e97e1094fe663b62b9ec3fd527a404fd73fa1.jpg)

Перед установкой нового моторедуктора необходимо его отрегулировать – устано- вить в крайнее концевое положение. Для этого выполните следующее:

— подсоедините колодку жгута проводов к моторедуктору;   
— положите моторедуктор в проем короба воздухозаборника;   
– подсоедините провод к клемме «минусе ак- кумуляторной батареи;   
– включите зажигание;   
— включите стеклоочиститель ветрового ок- на в рабочее положение на 10–20 с и выклю- чите – моторедуктор установится в крайнее концевое положение.

9. Закрепите моторедуктор на кронштей- не трапеции стеклоочистителя.

10. Установите кривошип таким образом, чтобы штанга трапеции располагались на одной линии, и закрепите кривошип гайкой.

![](images/_MISSING_68e46b01bb846878a8d4b68c9db317f0f5ef108281245ea47f703cdccd6e2c01.jpg)

11. Установите трапецию стеклоочистите- ля и все детали в порядке, обратном снятию.

0 C НА МАШИНЕ 15 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключи TORX T20, T40.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите стеклоподъемник (см. «Сня- тие и установка стеклоподъемника перед- ней дверие, с. 230).

![](images/_MISSING_c6a53c67768b8faf2c1b61470a0112d0cbee4e319f1dbdd11cfd7214675037bb.jpg)

3. Выверните три винта крепления мото- редуктора и снимите его. 4. Установите детали в последовательно- сти, обратной снятию.

СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЯ ВЕНТИЛЯТОРА РАДИАТОРА СИСТЕМЫ ОХЛАЖДЕНИЯ ДВИГАТЕЛЯ

H O E НА МАШИНЕ 30 мин

↑ O O НА МАШИНЕ 10 мин

Стеклоподъемники передних дверей ос- нащены электроприводами. В данном по- дразделе описаны снятие и установка не- посредственно электростеклоподъемника. Замена моторедуктора электростеклопо- дъемника описана в разд. 10 «Электрообо- рудованиее (см.«Замена моторедуктора стеклоподъемникае, с. 213).

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключи TORX T20, T30, бокорезы.

1. Снимите облицовку передней двери (см. «Снятие и установка облицовки перед- ней дверие, с. 227). 2. Снимите стекло передней двери (см. «Замена стекла передней дверие, с. 229).

/ i 0 НА МАШИНЕ 20 Мин

5. .и извлеките трапецию в сборе с мо- торедуктором из короба воздухопритока.

Вам потребуются: ключ «на 16е, отвертка с плоским лезвием.

### В процессе мойки моторного отсека и двига- теля нельзя допускать попадания воды 


![](images/_MISSING_d3e97f7f7ee7adb64487358b1df9f76f3db44d0537f27d3f030198dc715c71b2.jpg)

Так выглядит снятая с автомобиля трапеция стеклоочистителя в сборе с моторедуктором.

6. Извлеките подушки крепления трапе- ции стеклоочистителя из гнезд трапеции.

![](images/_MISSING_1d6495d1aadfa1cb31a9646e93d4d813ffb809d39ed27f08bd8abd68aa4e122d.jpg)

7. Замените затвердевшие, сильно обжа- тые или надорванные подушки. 8. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

теля и приводят к перебоям в его работе. И наконец, с сильно загрязненным двигате- лем не пройти техосмотр.

Моют головку блока, блок цилиндров и масляный картер двигателя специальными моющими средствами, которые удаляют все виды загрязнений. Моющие средства, приобретаемые в магазине, можно разде- лить на две группы:

– шампуни для мойки двигателя;

- универсальные средства, например, для мойки двигателя и удаления битумных пятен с лакокрасочного покрытия кузова.

Из подручных средств можно использо- вать растворенные в воде стиральный по- рошок или жидкость для мытья посуды.

Запрещается использовать для мойки дви- гателя бензин, так как любая искра (даже разряд статического электричества между вашей одеждой и кузовом автомобиля) мо- жет вызвать возгорание в моторном отсеке. Запрещается пользоваться открытым огнем. Не курите и не заводите двигатель до полно- го удаления остатков моющего средства с его поверхности.   
Если нет возможности просушить двигатель после мойки сжатым воздухом, старайтесь избегать попадания воды на приборы элек- трооборудования, высоковольтные провода, катушки зажигания.   
Запрещается пускать двигатель до полного удаления с его поверхности моющего соста- ва или воды – в этом случае резко возрастает риск выхода из строя электрооборудования.

Проводить мойку моторного отсека и дви- гателя предпочтительней на специальных автомобильных мойках. Это стандартная ус- луга большинства автомобильных моек: двигатель сначала обрабатывают специаль- ным составом, затем моют вручную, после чего его ополаскивают водой под давлени- ем и сушат сжатым воздухом. После мойки следует проверить исправность приборов электрооборудования и работу двигателя.

Для предотвращения загрязнения окружаю- щей среды мойте двигатель и моторный от- сек в специально отведенных местах, обору- дованных сточной канализацией или мест- ными очистными сооружениями.

В процессе эксплуатации автомобиля на наружных поверхностях и элементах мо- торного отсека и двигателя накапливаются отложения грязи и масла. В области масля- ного картера двигателя они ухудшают ох- лаждение масла, вследствие чего его вяз- кость снижается, детали двигателя интен- сивно изнашиваются. Скопившиеся возле масляного щупа двигателя абразивные ча- стицы при каждой проверке уровня масла могут попадать в картер двигателя. Грязь и масло на элементах системы управления двигателем, электрооборудования и на вы- соковольтных проводах системы зажигания в моторном отсеке создают (особенно в сырую погоду) нежелательные электриче- ские цепи, которые затрудняют пуск двига-

При проведении мойки моторного отсека и двигателя в «домашнихе условиях вам по- требуются небольшой скребок, малярная кисть, зубная щетка (для труднодоступных мест), емкость с водой или садовый опры- скиватель. Значительные отложения грязи и масла нужно сначала удалить скребком. Если скребка под рукой нет, то для удаления отложений грязи и масла хорошо подойдет отвертка с длинной ручкой, а лучше – дере- вянная лопатка. После мойки обдуйте дви- гатель сжатым воздухом.

Ремень со следами моторного масла на любой его поверхности надо обязательно заменить, так как масло быстро разрушает резину. Причи- ну попадания масла на ремень (обычно вслед- ствие нарушения герметичности сальников ва- лов двигателя) надо устранить немедленно.

![](images/_MISSING_c80946c6ba3396319dcee68a5287159ad7b66a26eb13fe492a2af53f77174c50.jpg)

6. Отожмите фиксаторы и отсоедините ко- лодку жгута проводов от колодки электро- магнитной муфты включения компрессора.

![](images/_MISSING_65008d2e2c99de55d9bab0407e1fad71badb1883b3f7de66294a25ea4ae34a98.jpg)

7. Выверните болты крепления фланцев трубопроводов низкого и высокого давле- ния к компрессору, извлеките болты из отверстий и отсоедините трубопроводы от компрессора.

Сразу же после отсоединения заглушите пробками отверстия компрессора и трубо- проводов кондиционера, чтобы не допустить попадания влаги и грязи в систему кондици- онирования.

8. Выверните три болта крепления ком- прессора к кронштейну на блоке цилиндров.

9. Извлеките болты из монтажных отвер- стий и снимите компрессор кондиционера. 10. Установите компрессор и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_a557fe5b157e95e093945d0a09fb3ca1d5b212c322f50fd6cd17d1e4bba97108.jpg)

СВЕЧИ ЗАЖИГАНИЯ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ НА АВТОМОБИЛЕ   
Приложение 4   
![](images/_MISSING_bdd9e70f8189fc64b60225e0b1da3892e695f3e1fb379c95319f9e76d5033315.jpg)

ДАВЛЕНИЕ ВОЗДУХА В ХОЛОДНЫХ ШИНАХ, кгс/см²   
![](images/_MISSING_15f34d8ed6519d68e4731a89219b3d350475135a8cbbc608e077f581c0f75798.jpg)
\* Легкосплавные диски.

Приложение 3   
ЛАМПЫ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ НА АВТОМОБИЛЕ Приложение 5   
![](images/_MISSING_3313bebfeb35c1d2832278f15f5a1b5d381c623439a92a2532843a27bf2b1751.jpg)

![](images/_MISSING_3f6f4017c11c4341c450de51ece6d9beaaf0a3bfb15a043194c3cdee36b1187a.jpg)  
Приложение 6

Рис. П6.1. Передняя часть автомобиля   
![](images/_MISSING_0bc97463a24f3ae584ad9ce19e14b4d96870a191e5d923011c94996aac3b25ec.jpg)

![](images/_MISSING_4d78df07e10edc1182cf4c380cd186b437e2877e1ffdf5da99093ac3c784f4b9.jpg)

Рис. П6.2. Задняя часть автомобиля с кузовом хэтчбек   
![](images/_MISSING_b3fc7971739b5c58919225a5c4916e7e951231d0ac9fb8642336eb31f57878b1.jpg)

![](images/_MISSING_57498d44e1d9b18a2f429727480562813c8f07ec3a05210c1a1a6223dbc7edbe.jpg)

Рис. П6.3.  Задняя часть автомобиля с кузовом седан   
![](images/_MISSING_b0407e119535bdf084598af9ec8a4edf7b7a5b2b162a16adbe63a16efec8ce25.jpg)

![](images/_MISSING_06e3f4811ebe11b81429d014545ae51734d9fd7660307d62dea50217e2fbd30d.jpg)  
Рис. П6.4. Задняя часть автомобиля с кузовом универсал

![](images/_MISSING_a330186937d84a26ac91a69ce3f5795fad491386cdac2fdbce0f2af19d49c895.jpg)

![](images/_MISSING_c7952aeada5c438023a623ff01b72fd291ce2685fb44a9faa8a6544c46cae623.jpg)  
Приложение 7

Рис. П7.1. Несущее основание кузова   
B-G1 = B1 - G   
G1 − C = G − C1   
G1 - H = 1391 MM   
G - H1 = 1401 mm   
G -B1= G1- B   
G -D1 = G1 -D   
H-H1 = 968MM   
J - J1 = 1102 Mm

![](images/_MISSING_b40f4450f88205a21cef212bbd04d5dce890276dd448be14d06cbc4b0e9241b6.jpg)

![](images/_MISSING_5fc2754c063109e97070ec5eb2260e4584c5adf31c9e5d433809a1a2560b30cc.jpg)

![](images/_MISSING_797de01fb3928025c8f79aadcce5c301aef208520f754b0d8fee264e54b6a09f.jpg)

![](images/_MISSING_835201bd2a6e0d717c8fab0726925ffe243c3fc33b8b816a72d266ca234dfeba.jpg)

![](images/_MISSING_8b9d4916c45febdaf000c5e7664f2e0188198c61bf948393abd4e5faea936fb7.jpg)

![](images/_MISSING_2c8d388ef523fe41a6d0125f9f76fd8f6fdaab3b4a4a39b6c30ae7e1aeadb1bb.jpg)

![](images/_MISSING_74080019b492afa68da324c084aa19842555206fc93332989a968668faa3a5df.jpg)

![](images/_MISSING_d328af6aedabb379dc87b87cd7368466b259dc74df792a50b773384fe36cb112.jpg)

![](images/_MISSING_cda7790428f8f9e3b521b6637bc44415240c65abcb9293320c3b42d55e4779ba.jpg)

![](images/_MISSING_4ca6d7c8d66ab9ebb591df1c59bad195778e02e9b593694bee8b43228c34f189.jpg)

![](images/_MISSING_1db25a4d6033e39d82633536a97b32526d6d1bbe212b4298895a3c60150dd71e.jpg)

![](images/_MISSING_2ed7b05b4faa96ce72e97de3c72f962f4caca433acf28f8d4cab6011167df266.jpg)

![](images/_MISSING_171a10834a7d6a168a0cd91d54f76a4d9fc40db44081c829d17d4a804b1d7d75.jpg)

![](images/_MISSING_8310e1d32b1760d3c453a9a5e43127fef2b5b0d8479be13a12b73db41fbc802d.jpg)

![](images/_MISSING_21a7fe3c9a6f212bdd1f9ab12841825c83429aa26b7d9827a679a3050ca3da71.jpg)

![](images/_MISSING_36a9ac92072b5d913ba5a6ff6410a9ae50c97ae3be50f023c9de5dcf8191445c.jpg)

![](images/_MISSING_25f1a01e550b51cbf826ec89389692d6b1ba85bfa3980353e02d9c6d91cea07d.jpg)

![](images/_MISSING_a94fb030b6fda689f476626fda61d2aee0811a70a9ca3766637289e271f49e3f.jpg)

![](images/_MISSING_72e00f74add4b5d7249bb7bbcaf5075fd83903fb80df989d94c9826e4331850f.jpg)

![](images/_MISSING_8e4157b6c0994a5e5e554bb7dd1f53f4e547b3372c0629a2817cfc535410df8b.jpg)

![](images/_MISSING_407a473f4b47b2804b6261e8bcb5d35ef0b3a3f4ef3a7fd6defc89622242dfb0.jpg)

![](images/_MISSING_be875cebe8a385f22cd18ab27c31b81b457670c9dcc040899fd32888ce422c91.jpg)

![](images/_MISSING_8b62b6e704a6c84e4401e102b405eb8e7c82496b5b8b2e8b9117a3d20437704a.jpg)  
\*

Маслосъемные колпачки. .73   
Маховик.. ..70   
Механическая коробка передач .123   
Монтажные блоки. .181   
Моторедуктор стеклоочистителя   
ветрового окна.. .212


### КОЛИЧЕСТВО ИСПОЛНИТЕЛЕЙ, НЕОБХОДИМОЕ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Символ одного человека на пиктограмме означает, что ра- боту может выполнить один человек.

i

Если на пиктограмме даны символы двух человек, при вы- полнении данной работы потребуются помощники (напри- мер, при прокачке гидроприводов тормозов и выключения сцепления или при снятии с автомобиля тяжелых и гро- моздких агрегатов).

Общие положения .52   
Правила техники безопасности .52   
Ежедневное обслуживание (ЕО) .52 Проверка колес ..52 Проверка уровня и доливка масла в систему смазки ..55 Проверка уровня и доливка охлаждающей жидкости .55 Проверка уровня и доливка тормозной жидкости в бачок гидроприводов тормозной системы и выключения сцепления .56 Доливка жидкости в бачок омывателей ветрового стекла и фар . .57 Проверка внешних осветительных приборов .57

Антиблокировочная система тормозов (ABS) .269   
Электронная система распределения   
тормозных усилий (EBD) .269   
Система стабилизации движения (ESP) .269   
Замена датчиков частоты вращения колес .270   
Снятие и установка гидроэлектронного модуля ..271

©=

Для того чтобы растормозить автомо- биль, потяните рычаг немного вверх, наж- мите на кнопку в правой части рукоятки ры- чага и опустите рычаг до упора вниз – сиг- нализатор должен погаснуть.

19 – считывающее устройство ключа- карты.

Вставьте до упора ключ-карту в считы- вающее устройство…

9 е -

17 – выключатель аварийной сигна- лизации. При нажатии на клавишу выклю- чателя загораются мигающим светом все указатели поворота и установленные в ком- бинации приборов сигнализаторы. При повторном нажатии на клавишу сигнализа- ция отключается.

…и нажмите на кнопку пуска и остановки двигателя. На автомобилях с механиче- ской коробкой передач предварительно выжмите педаль сцепления или тормоза, на автомобилях с автоматической короб- кой передач – педаль тормоза и установи- те селектор коробки передач в положение «Ре или «Nе.

Вставьте ключ-карту в считывающее устройство согласно стрелке на корпусе.

Для остановки двигателя нажмите кнопку пуска и остановки двигателя. После оста- новки двигателя дополнительное оборудо- вание продолжает работать в течение 20 мин. При открытий двери водителя до- полнительное оборудование выключается.

H @②

Для остановки двигателя при не устано- вленном в считывающее устройство ключе- карте нажмите кнопку пуска и остановки двигателя и подтвердите остановку двига- теля, для чего нажмите два раза на кнопку пуска и остановки двигателя.

③

Рычаг селектора автоматической коробки передач при остановке двигателя должен на- ходиться в положении «Ре или «Nе.

18 – рычаг стояночного тормоза.

Для извлечения ключа-карты потяните его на себя.

21 – педаль привода дроссельной за- слонки.

23 — педаль сцепления. На автомо- билях с автоматической коробкой передач отсутствует.

![](images/_MISSING_1f3534602bcf96867bdb800a756ca1553d99ae32bce1083e9767752a12b5b668.jpg)

24 – рукоятка регулировки положения рулевого колеса. На автомобиль устано- влена рулевая колонка, регулируемая по углу наклона и вылету. Перед поездкой отрегулируйте положение рулевого колеса так, чтобы было удобно управлять автомо- билем и одновременно были хорошо видны приборы в комбинации (см. «Регулировка положения рулевого колесае, с. 26).

![](images/_MISSING_9b6cb15a3316e195738466966a6cf2a80cb71f3c01b0386e0096b6cf6e469e9a.jpg)

25 — блок регуляторов электрокор- ректора света фар и яркости подсветки комбинации приборов.

![](images/_MISSING_24210a1a66aa2fbfde8e3a373695a7bf6127386e353f3009a523d37a2f869075.jpg)

Поворотом регулятора Б плавно изменя- ют яркость подсветки комбинации прибо- ров. В крайнем верхнем положении регуля- тора яркость максимальная, а в крайнем нижнем – минимальная.

В зависимости от комплектации может быть установлена и клавиша включе- ния/выключения функции круиз-контроля.

26 - рукоятка привода замка капота (см. «Капоте, с. 28).

Для того чтобы не потерять контроль над ав- томобиль, всегда держите ногу на педали тормоза при нахождении рычага в положе- нии рычага в положении «Nе (нейтраль) и при перемещении рычага в это положение. Если автомобиль находиться на уклоне, то при пуске двигателя рычаг селектора нужно установить в положение «Ре (стоянка), а не в положение «Nе (нейтраль).

D – движение передним ходом. Это основное положение рычага селектора, в котором он находиться большую часть вре- мени при движении. При этом автоматиче- ская коробка выбирает передачу, опти- мальную для данной скорости и ускорения автомобиля. При движении на крутом спу- ске может автоматически включиться пони- женная передача, чтобы обеспечить более эффективное торможение двигателем.

Специальное устройство блокировки не по- зволит перевести рычаг селектора из поло- жения «Ре (стоянка) в какое-либо другое по- ложение, если педаль тормоза не удержива- ют в нажатом положении.

Для перемещения рычага из положения «Ре (стоянка) в положение «Rе (задний ход) нажмите на кнопку блокировки, одновре- менно нажимая на педаль тормоза.

Для дальнейшего перемещения рычага в положения «Nе (нейтраль) и «Dе (движение передним ходом) на кнопку блокировки на- жимать не нужно. Для обратного переме- щения рычага из положения «Dе (движение передним ходом) в положение «Nе (ней- траль) на кнопку блокировки нажимать не нужно, а для дальнейшего перемещения рычага в положение «Rе (задний ход) и «Ре (стоянка) на кнопку следует нажать.

Для безопасного подъема автомобиля домкратом необходимо выполнить сле- дующее.

1. Включите I передачу в механической коробке передач или переведите рычаг се- лектора автоматической коробки в положе- ние «Ре (стоянка), затормозите автомобиль стояночным тормозом. Попросите пасса- жиров выйти из автомобиля. Если вы бук- сировали прицеп, отсоедините его от авто- мобиля. Для предотвращения случайного пуска двигателя выньте из считывающего устройства ключ-карту.

CERNUT — @= ③

2. Домкрат, приложенный к автомобилю, находится в багажнике. Для того чтобы до- стать его, откройте крышку багажника.

3. Поднимите край крышки ниши для ин- струментов и запасного колеса…

![](images/_MISSING_f3ef0b9dadebdab3ba56ba746b782cb56962a65ca1bde2fbd0e35c7f72d9d745.jpg)

4.…и откиньте крышку.

![](images/_MISSING_d41e12548a1ac37361443831451893c7ecf1a3bcb2eedaadeab48b5731376073.jpg)

5. Вытяните веревочную петлю и зацепи- те ее за крючок на кузове.

![](images/_MISSING_7a490f8ce939e22487e73f1f16e3bd3ea33d400eea52be303d55f80a794b5082.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

![](images/_MISSING_a34c1d99e2277c9016ff50c114f4313845684a34629ac7a2066e36259caa75fb.jpg)  
В боксе ниши багажника находится кассета для хранения инструментов.

6. Отверните фиксатор крепления запас- ного колеса…

![](images/_MISSING_c75d1a7f57798d2c304909a163bc3a9f07ce0f76a3ff1dbe382a1d7f284e1838.jpg)  
7.…и снимите фиксатор.   
9. Выньте из ниши в багажнике кассету для хранения инструментов…

![](images/_MISSING_a18e1bf52e1eca2ec553d4a82c2c2aeb8737fd28160dab8e09caa4c44fad1c1a.jpg)  
10. …и извлеките из нее домкрат.

11. Установите домкрат под порог кузова.

Отверстие для установки съемной проушины для буксировки находится в правой части пе- реднего бампера.

Вакуумный усилитель тормозной системы и усилитель рулевого управления действуют только при работающем двигателе, поэтому учитывайте то обстоятельство, что при бук- сировке автомобиля с неработающим двига- телем резко возрастает усилие на педаль тормоза и рулевое колесо.

![](images/_MISSING_dc0d07e54ef240acd6ebe18cc5d83465b8048eaff8b1ae2f81116e5fcdf20ff3.jpg)  
1. Подденьте отверткой заглушку отвер- стия для установки проушины…

Буксировать автомобиль, оснащенный авто- матической коробкой передач, с неработаю- щим двигателем можно со скоростью не бо- лее 50 км/ч на расстояние не более 30 км. В противном случае коробка передач выйдет из строя, так как насос рабочей жидкости не работает и детали коробки не смазываются.

5. Снимите проушину для буксировки в порядке, обратном установке.

Для использования автомобиля в каче- стве буксировщика установите съемную буксирную проушину сзади, для этого вы- полните следующее.

●=②

Отверстие для установки съемной проушины для буксировки находится в левой части за- днего бампера.

![](images/_MISSING_303cc1f12d6dc33884c4ed65bf7494306681aeeb41eac071b366954a75c3b9b6.jpg)

3. Вставьте и вверните буксирную проу- шину от руки, вращая ее по часовой стрелке.

![](images/_MISSING_143b057605b5328b41372a937045cb56aba8fa20e8bd9bbb84c856ae4ff1cbfb.jpg)

4. Затяните буксирную проушину, исполь- зуя баллонный ключ в качестве воротка. 5. Снимите проушину для буксировки в порядке, обратном установке.

3

### ВОЗМОЖНЫЕ ПРИЧИНЫ ВИБРАЦИИ И УДАРОВ НА РУЛЕВОМ КОЛЕСЕ И СПОСОБЫ ИХ УСТРАНЕНИЯ


Перед проверкой системы зажигания уста- новите рычаг переключения механической коробки передач в нейтральное положение (рычаг переключения селектора автомати- ческой коробки передач в положение «Ре) и включите стояночный тормоз.

1. Откройте капот.

2. При выключенном зажигании проверь- те прочность крепления катушек зажигания и колодок жгута проводов.

3. Если крепления низковольтной цепи катушек зажигания исправны, проверьте наличие искры на свечах зажигания. Сни- мите катушку зажигания с любой свечи за- жигания (см. «Снятие и установка катушек зажиганияе, с. 198).

4. Вставьте в наконечник катушки запас- ную свечу зажигания.

Учтите, что при неработающем двигателе эффективность тормозной системы автомо- биля снижается, поэтому для торможения может потребоваться большее усилие на тормозной педали.

Рано или поздно каждый водитель может попасть в ситуацию, когда автомобиль, еще несколько мгновений назад подчинявший- ся всем командам, вдруг перестает реаги- ровать на нажатие педали газа, а на при- борной панели загораются красные огонь- ки. Двигатель перестал работать, автомобиль теряет скорость. Что делать в такой ситуации?

Самое главное – не нервничайте! Вклю- чите аварийную сигнализацию, выжмите педаль сцепления, затем, используя инер- цию автомобиля, постарайтесь осторожно переместиться к краю проезжей части и остановиться как можно правее у обочины, а если возможно, то за пределами проез- жей части.

Включите стояночный тормоз; если авто- мобиль остановился на уклоне, используй- те противооткатные упоры. При сложных условиях движения и на загородных доро- гах выставьте знак аварийной остановки, как это предусмотрено Правилами дорож- ного движения. Теперь необходимо опре- делить и устранить возникшую неисправ- ность.

Существуют две основные причины: – не работает система зажигания; – не работает система питания.

70 170- 50 30 D2 - 10 Nor 8 \*

2 ©

Для начала выясните, есть ли топливо в баке. Включите зажигание и посмотрите на комбинацию приборов. Если сигнали- затор резервного остатка топлива не го- рит, а указатель показывает наличие то- плива,  можно предположить,  что топливо в баке есть.

Откройте капот и осмотрите подкапот- ное пространство. Обратите внимание на целость всех агрегатов. Проверьте, на ме- сте ли все провода, нет ли оборванных, сгоревших, с поврежденной изоляцией. Осмотрите топливные трубопроводы, то- пливную рампу и убедитесь, что нет поте- ков топлива.

Если у вас нет манометра, остается только проверить надежность контакта в колодке с проводами датчика или заменить датчик на заведомо исправный.   
Если после устранения всех видимых причин давление масла в двигателе недостаточно (горит сигнализатор аварийного падения да- вления масла), проведите диагностику и ре- монт двигателя.

![](images/_MISSING_dc0f1d6ac13ed82e2092e1389f1ff010681f92bf57a4dd6c04de1580901e260c.jpg)

Падение уровня жидкости свидетель- ствует либо об утечке тормозной жидкости из системы, либо о чрезмерном износе тормозных  колодок. Если в комбинации приборов загорелся сигнализатор, сигна- лизирующий о низком уровне тормозной жидкости, не торопитесь сразу доливать ее, сначала проверьте толщину накладок тормозных колодок: может быть, пришло время заменить колодки.

При появлении проблем с тормозами прокачайте тормозную систему (см. «Про- качка гидропривода тормозной системые, с. 162). Если это не дало желаемого резуль- тата, необходимо тщательно проверить всю тормозную систему, как описано ниже. 1. Причиной потери эффективности тор- можения может быть неудовлетворитель- ная работа вакуумного усилителя. Для его экспресс-проверки нажмите несколько раз на педаль тормоза при неработающем дви- гателе, чтобы снять разрежение в усилите- ле, а затем, удерживая педаль, пустите двигатель. Если после пуска двигателя пе- даль немного опустилась, вакуумный уси- литель исправен.

- . ©③

Тормозная система снабжена вакуум- ным усилителем и довольно эффективна.

Снижение эффективности торможения, занос автомобиля при торможении дол- жны стать сигналом для срочной провер- ки тормозов.

Тип тормозной жидкости – DOT-4. Соблюдайте меры предосторожности при работе с тормозной жидкостью: она токсич- на. Не используйте слитую из системы жид- кость повторно: она загрязнена, насыщена воздухом и влагой. Попадание тормозной жидкости на провода, пластмассовые или окрашенные детали ку- зова может вызвать их повреждение, поэто- му при заливке всегда подкладывайте обти- рочную ткань. При попадании жидкости на эти детали сразу же протрите их.

2. Если уровень жидкости ниже метки «МАХІе, отверните пробку бачка и снимите ее.

Постепенное понижение уровня тормозной жидкости при отсутствии утечек указывает, скорее всего, на необходимость замены тор- мозных колодок. Проверьте состояние тор- мозных колодок (см. «Проверка степени из- носа тормозных колодок и дискове, с. 166). Несвоевременная замена колодок приводит к дорогостоящему ремонту (замена тормоз- ных дисков и суппортов)!

4. Заверните пробку бачка, пролитую жидкость вытрите обтирочной тканью.

Натяжение ремня привода вспомогательных агрегатов автомобиля не регулируется. При ослаблении натяжения ремень необходимо заменить.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите правое колесо. 3. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

7. …и снимите ремень со шкива коленча- того вала.

— i 0 O НА МАШИНЕ 40 мин

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, ТóRX E12, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите дроссельный узел (см. «Сня- тие и установка дроссельного узлае, с. 108).

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика абсолютного давления в ресивере...

B

![](images/_MISSING_d9bc37ef233b9599a9b5af58666790517a12dabae6d61c7b3bb163329d78e1d4.jpg)

5. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика температуры воздуха в ресивере..

. . ③

6. .…и отсоедините колодку от датчика.

②=\*

8. Выверните болты крепления ресивера…

7. Отсоедините колодки жгута проводов от катушек зажигания.

0 2 к :

9.…и снимите ресивер.

э 2

10. Подденьте отверткой…

11. …и снимите уплотнительное кольцо. 12. Аналогично снимите другие уплотни- тельные кольца.

![](images/_MISSING_e88e0e788560d04e4d189f7cbd564808fc13783fb7dcae042abaa109f9b0ef5d.jpg)  
При установке замените уплотнительную прокладку впускной трубы новой.   
11. Установите впускную трубу и все де- тали в порядке, обратном снятию   
4. ..и отсоедините колодку от разъема дроссельного узла.

### Вам потребуются: ключ «на 13е, ключ TORX T40, отвертка с плоским лезвием.


1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Ослабьте затяжку хомута крепления и отсоедините воздухоподводящий рукав от дроссельного узла.

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

5. Выверните четыре болта крепления дроссельного узла (два нижних болта на фотографии не видны)…

— 2 э

8. .…и отсоедините шланг от штуцера дроссельного узла.

9. Снимите с фланца ресивера уплотни- тельное кольцо.

Педаль привода дроссельной заслонки установлена на общем кронштейне с педа- лью тормоза. Для снятия педали необходи- мо снять весь узел. Работа по снятию узла описана в подразделе «Снятие и установка педали тормозае, с. 173.

t

4. Сожмите фиксаторы наконечника от- водящего шланга клапана продувки адсор- бера..

![](images/_MISSING_724b2d7441f6b5ebf172546ab4007563768572ed1e677b857c616116a6eaa16d.jpg)

5. …и отсоедините наконечник шланга от штуцера клапана.

6. Извлеките клапан из кронштейна.

![](images/_MISSING_008f9ed0f0348e847dcd7a11b2b44825ed4e80f3029dddbb5d58064e02fbfdd4.jpg)

7. Сожмите фиксаторы наконечника под- водящего шланга клапана продувки адсор- бера...

![](images/_MISSING_9fd75ce897f1ae0a61a040959d98e541972d97e09563f541e57e0ab220ce5f52.jpg)

8. и отсоедините наконечник шланга от штуцера клапана.

9. Установите электромагнитный клапан продувки адсорбера в порядке, обратном снятию.

Педаль сцепления снимают для замены пластмассовых втулок педали оси при по- явлении скрипа, заедания или увеличенном люфте, а также для замены возвратной пру- жины педали сцепления при ее повреждении.

1. В салоне автомобиля под панелью приборов отожмите фиксатор и отсоедини- те колодку жгута проводов от датчика нача- ла хода педали сцепления.

2. Отожмите фиксатор и отсоедините ко- лодку жгута проводов от датчика конца хо- да педали сцепления.

3. Подденьте фиксатор…

![](images/_MISSING_49d633d88dd5a2a764221bbfdab953f5f83448a022af90f4ee8e74904db9045c.jpg)  
6.…и одну гайку слева.   
7. Снимите педаль сцепления.

8. Поверните датчик начала хода педали сцепления на 90°…

9. …и извлеките его из отверстия в крон- штейне педали сцепления.

10. Аналогичным образом снимите дат- чик конца хода педали сцепления.

![](images/_MISSING_c9dfa8a5bfe840dfcec12a455bc9688175c0d021f09b12fdb50624c33e3998a9.jpg)

11. Отверните гайку крепления оси педа- ли сцепления, удерживая ось от провора- чивания отверткой.

![](images/_MISSING_4ac9ce1539fc37a8b64407f3fc19757b34c3577c76193777d0855d3d11a26ba1.jpg)

12. Извлеките ось из отверстий педали и кронштейна.

![](images/_MISSING_58d9a34e7deacddbd5021e4fc6a6aad133ded3abeeabfec5e121345a148a0f07.jpg)

13. Снимите с педали дистанционную втулку.

![](images/_MISSING_128f8fa1ae58b2bc0504040bf248f03f7c807ead05bfadcbf3abc6abe456fbe6.jpg)

14. Извлеките из отверстий педали пластмассовые втулки.

15. Соберите педаль сцепления в поряд- ке, обратном разборке. Ось педалей и их втулки смажьте тонким слоем консистент- ной смазки.

16. Установите педаль выключения сце- пления в порядке, обратном снятию.

Отсоединение суппортов передних тормоз- ных механизмов, рулевых тяг и амортизатор- ных стоек необходимо для того, чтобы полу- чить возможность отсоединить от коробки передач внутренние шарниры приводов пе- редних колес без снятия самих приводов.

30. Отведите в стороны поворотные кула- ки и отсоедините от коробки передач вну- тренние шарниры приводов передних ко- лес (см. «Снятие и установка приводов пе- редних колесе, с. 135).

31. Снимите стартер (см. «Снятие и уста- новка стартерае, с. 193).

![](images/_MISSING_22056b99be83952c3c2a96e215be4de61d617cec5f7d7be1160c04ef31fc1b93.jpg)

32. Выверните три верхних болта крепле- ния коробки передач к двигателю.

-

33. Снимите подрамник (см. «Снятие и установка подрамникае, с. 144).

Если на автомобиле установлена антиблоки- ровочная система тормозов, отсоедините колодки жгутов проводов от датчиков часто- ты вращения колес.

H h л 3

![](images/_MISSING_54efd1db32f0116b12a14efb883f0e21a5631d1b17723bb6a937fae19fa1f3d9.jpg)  
6. Отсоедините от поворотных кулаков рулевые тяги (см. «Замена наконечника ру- левой тягие, с. 158).

3. Снимите декоративные колпаки пе- редних колес (см. «Замена колесае, с. 50).

8. Отсоедините от поворотного кулака ша- ровую опору, отжав нижний рычаг вниз и пре- одолевая упругое сопротивление стабилиза- тора поперечной устойчивости (см. «Замена рычага передней подвеские, с. 141).

9. Отведите немного в сторону амортиза- торную стойку, одновременно вынимая из ступицы хвостовик наружного шарнира равных угловых скоростей.

10. Полностью отверните гайки ступицы и снимите их.

H O НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 13е, «на 18е, ключ-шестигранник «на 6е, баллон- ный ключ, специальное приспособле- ние для снятия амортизаторной стойки с поворотного кулака.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Откройте капот.

3. Выверните фиксатор пистона крепле- ния крышки верхней опоры амортизатор- ной стойки…

![](images/_MISSING_7974209f2deab2b53a1b25561c912c3b42e48e119c1a155f00f59163bae5d2d6.jpg)  
4. .… и извлеките пистон.

5. Вырежьте по линии отрыва и откиньте крышку.

H L E 8=

6. Ослабьте гайку крепления штока амор- тизатора к верхней опоре.

8. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

Ослабляйте и затягивайте болты крепления ко- леса только на автомобиле, стоящем на земле.

9. Выверните болт крепления поворотно- го кулака к амортизаторной стойке…

10. …и извлеките болт вместе с держате- лем тормозного шланга.

11. Если нет специального приспособле- ния, то, удерживая амортизаторную стойку, сбейте с нее ударами молотка поворотный кулак…

7. Выверните три болта крепления верх- ней опоры амортизаторной стойки к кузову.

12..и снимите амортизаторную стойку. 13. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию. Гайку верхнего крепления стойки затягивайте на автомобиле, стоя- щем на земле.

T C cYw НА ПОДЪЕМНИКЕ 40 мин

Вам потребуются: ключ «на 16е, ше- стигранный ключ «на 6е.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса. 2 Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса.

3. Удерживая палец крепления верхнего шарнира стойки стабилизатора, отверните гайку.

П

H O НА ПОДЪЕМНИКЕ 1ч 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 14е, «на 16е, «на 17е, «на 18е, торцовые го- ловки «на 16е, «на 18е, отвертка с плоским лезвием, шестигранный ключ «на 6е.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса.

3. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

4. Снимите заднюю часть подрамника пе- редней подвески (см. «Снятие и установка подрамникае, с. 144).

L э 26

12. Снимите рычаг передней подвески.

![](images/_MISSING_dcbcc106e895da3c61749b2acafeadf55028bc4c6c0ddb65c833b7ac4d63a698.jpg)

13. Установите рычаг и все детали в по- рядке, обратном снятию.

4. Удерживая палец крепления нижнего шарнира стойки стабилизатора, отверните гайку...

5. …и снимите стойку стабилизатора. 6. Установите стойку в порядке, обрат- ном снятию. 7. При необходимости аналогично заме- ните вторую стойку стабилизатора.

5. Выверните болт крепления скобы по- душки штанги стабилизатора к задней ча- сти подрамника передней подвески. 6. Аналогично выверните болт крепления скобы с другой стороны.

7. Снимите штангу стабилизатора попе- речной устойчивости.

![](images/_MISSING_862c2f41fa3d4e4d454aad15f5b2ef1cadbcf352921bd6c286ad2c79bc09a7e1.jpg)

8. Осмотрите подушки. Если они обжаты, затвердели или надорваны, замените штангу.

![](images/_MISSING_4379325a96bd501b9f5222e9acb099df744ff17be601a0fce8459464decb05e4.jpg)

9. Установите штангу стабилизатора по- перечной устойчивости передней подвески в порядке, обратном снятию.

### …съемник сайлентблоков или оправ- ка подходящего диаметра.


1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса.

3. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо. 4. Снимите поворотный кулак (см. «Снятие и установка поворотного кулакае, с. 143).

![](images/_MISSING_654dd27d2e4da61659fd6b20b2ed308d905d8443aed983e1ae2a13e9d835328d.jpg)

5. Зажмите поворотный кулак в тиски. Выпрессуйте съемником или выбейте сту- пицу, используя оправку подходящего диа- метра.

6. Снимите ступицу. Вероятнее всего, на ней останется наружная половина внутрен- него кольца подшипника.

![](images/_MISSING_c1dbd98526d5a73123b6861d463519656d8a6869e77b634cc22bbd45c1d09b72.jpg)

7. Установите съемник…

8. …и снимите со ступицы наружную по- ловину внутреннего кольца подшипника. 9. Очистите детали, внутреннюю поверх- ность гнезда кулака и наружную поверх- ность ступицы. 10. Запрессуйте новый подшипник до упора в поворотный кулак.

![](images/_MISSING_7b10ee1d5a6404201479a97628f522ae1920ab256cbabcf267b75e87304d913d.jpg)

На автомобилях, оборудованных антиблоки- ровочной системой тормозов (АBS), устано- вите кронштейн датчика частоты вращения колеса таким образом, чтобы угол Х соста- влял 35°±5°.

12. Установите поворотный кулак на ав- томобиль в порядке, обратном снятию.

13. После установки поворотного кулака проверьте и при необходимости отрегули- руйте углы установки колес. Для этого вос- пользуйтесь услугами мастерских, распо- лагающих специальным оборудованием.

O □ НА ПОДЪЕМНИКЕ 2 часа

Расположение деталей подрамника пе- редней подвески показано на рис. 7.3.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 16е, «на 18е, торцовые головки «на 16е, «на 18е, отвертка с плоским лезвием.

Для снятия передней части подрамни- ка выполните следующие операции.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Закрепите радиатор за его верхнюю рамку веревкой или проволокой. 3. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса.

2. Откройте багажник и затем заднюю часть крышки ниши запасного колеса и ин- струментов.

![](images/_MISSING_419677174ebe83b9d2fb9029812b378fbe8df95bd320c627fd3d84c4fab928f4.jpg)

3. Выверните болт крепления верхней опоры амортизатора…

4. …и извлеките болт. 5. Приподнимите заднюю часть автомо- биля и установите ее на надежные опоры.

![](images/_MISSING_5b74c1b65b8921a6def95831954ddb38801e1d15f5d90fb922f004e60b74c926.jpg)

6. Снимите грязезащитный экран балки задней подвески.

7. Отверните гайку крепления амортиза- тора к кронштейну продольного рычага за- дней подвески…

8. …и снимите амортизатор с автомобиля.

H A НА ПОДЪЕМНИКЕ 20 Мин

Вам потребуются: ключ «на 16е, прис- пособление для сжатия пружин.

1. Затормозите автомобиль стояноч- ным тормозом и установите противоот- катные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Приподнимите заднюю часть автомо- биля и установите ее на надежные опоры.

4. Снимите грязезащитный экран балки задней подвески.

2 20 -

5. Снимите с кронштейна продольного рычага нижнюю опору амортизатора (см. «Замена амортизатора задней подвеские, c.147).

3. Установите приспособление для сжа- тия пружин и сожмите пружину.

7. Снимите с площадки продольного ры- чага резиновую прокладку пружины.

©@

8. Снимите с кузова буфер хода сжатия.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Приподнимите заднюю часть автомо- биля, установите ее на надежные опоры и снимите задние колеса.

![](images/_MISSING_22804be065520d5945826c344877d82fc72bb87c1d8104a60f10d972a000dedb.jpg)

3. Снимите грязезащитный экран балки задней подвески (см. «Снятие и установка балки задней подвеские, с. 150).

) , г НА ПОДЪЕМНИКЕ 2часа

Расположение элементов балки задней подвески показано на рис. 7.5.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 11е,«на 18е, торцовая головка «на 18е, отвертка с плоским лезвием, приспо- собление для сжатия пружин, баллон- ный ключ.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Приподнимите заднюю часть автомо- биля и установите ее на надежные опоры. 3. Снимите задние колеса.

5. …и извлеките пистон.

6. Выверните и извлеките болт крепле- ния грязезащитного экрана к продольному рычагу.

7. Подденьте отверткой пистон крепле- ния грязезащитного экрана к балке задней подвески…

8. .…и извлеките пистон. 9. Аналогично выполните все вышепере- численные операции с другой стороны.

10. Снимите грязезащитный экран с бал- ки задней подвески.

19. Опустите балку задней подвески.

14. .…и извлеките из полости балки обо- лочку троса (см. «Замена тросов привода стояночного тормозае, с. 178).

Проверка и регулировка углов установки колес необходимы для обеспечения хоро- шей устойчивости и управляемости автомо- биля, а также равномерного износа шин при эксплуатации. Проверяют и регулируют углы установки колес на специальных стендах со- гласно инструкциям по их эксплуатации. Несоответствие действительных значений,

При проверке и регулировке углов уста- новки передних колес сначала проверьте угол продольного наклона оси поворота, затем угол развала колес и в последнюю очередь схождение колес.

Угол продольного наклона оси пово- рота переднего колеса образован верти- калью и линией, проходящей через середи- ну верхней опоры телескопической стойки и центр сферы шаровой опоры, закреплен- ной на нижнем рычаге передней подвески. Регулировка угла продольного наклона оси поворота не предусмотрена конструкцией автомобиля. При отклонении угла от номи- нального значения замените поврежденные и деформированные детали.

Угол развала передних колес характе- ризуется отклонением средней плоскости вращения колеса от вертикали. Регулиров- ка угла развала передних колес не предус- мотрена конструкцией автомобиля.

Схождение передних колес предста- вляет собой угол между плоскостью враще- ния колеса и продольной осью автомобиля. Схождение передних колес регулируют из- менением длины рулевых тяг.

Угол развала задних колес характери- зуется отклонением средней плоскости вращения заднего колеса от вертикали. Ре- гулировка угла развала задних колес не предусмотрена конструкцией автомобиля.

Схождение задних колес представляет собой угол между плоскостью вращения за- днего колеса и продольной осью автомобиля. Регулировка угла схождение задних колес не предусмотрена конструкцией автомобиля.

03 э

![](images/_MISSING_32dd776989c19e14bfacc755ad71ed753552168253fb06d1d33d275f7c62e00d.jpg)

Наконечники рулевых тяг невзаимозаменя- емы, обратите внимание на маркировку, на- несенную на них.   
Резьба левого наконечника правая, а право- го наконечника левая.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите под задние колеса противооткатные упоры («башмакие). 2. Поднимите и установите на опору пе- реднюю часть автомобиля со стороны за- меняемого наконечника. Снимите соответ- ствующее колесо.

3. Измерьте и запомните длину свобод- ной части резьбы рулевой тяги, чтобы при сборке по возможности не нарушить угол схождения колес.

![](images/_MISSING_89ad991dcbeea1a6be35bd26af224268008108b983e3fedf5fe4b08177cd9a63.jpg)

4. Ослабьте затяжку контргайки наконеч- ника рулевой тяги.

5. Отверните гайку крепления пальца шарнира наконечника рулевой тяги к пово- ротному кулаку.

.

6. Установите съемник шаровых шарни- ров наконечника рулевой тяги…

2

7.…и выпрессуйте палец.

H

8. Извлеките палец шарнира наконечника рулевой тяги из отверстия поворотного ку- лака.

е

9. Отверните наконечник от рулевой тяги, При отворачивании наконечника рулевой тяги подсчитайте количество оборотов, чтобы при установке нового наконечника завернуть его на то же самое количество оборотов. При этом схождение колес изме- нится незначительно.

10. Установите новый наконечник в по- рядке, обратном снятию, навинтив его на рулевую тягу на то число оборотов, которое было подсчитано при снятии, и затяните контргайку.

Автомобиль Renault Мegane II оборудо- ван двумя независимыми тормозными си- стемами: рабочей и стояночной. Первая, оснащенная гидравлическим приводом, обеспечивает торможение при движении автомобиля, вторая затормаживает авто- мобиль на стоянке. Рабочая система двух- контурная, с диагональным соединением тормозных механизмов передних и задних колес. Один контур гидропривода обеспе- чивает работу правого переднего и левого заднего тормозных механизмов, другой – левого переднего и правого заднего.

При отказе одного из контуров рабочей тормозной системы используется другой контур, обеспечивающий остановку авто- мобиля с достаточной эффективностью.

В гидравлический привод включены главный тормозной цилиндр, вакуумный усилитель, гидроэлектронный модуль ан- тиблокировочной системы тормозов, тор- мозные механизмы передних и задних ко- лес, вместе с рабочими цилиндрами, тру- бопроводы.

Стояночная тормозная система – с тро- совым приводом на тормозные механизмы задних колес.

Тормозные механизмы передних ко- лес (рис. 9.1) дисковые, с автоматиче- ской регулировкой зазора между колод- ками и диском 8, с подвижной скобой 7. На подвижной скобе установлен одно- поршневой рабочий тормозной цилиндр. Направляющая колодок 6 прикреплена болтами к поворотному кулаку. Подвиж- ная скоба прикреплена направляющими пальцами, установленными в отверстия направляющей колодок. Направляющие пальцы смазаны консистентной смазкой и защищены грязезащитными чехлами. В полости колесного цилиндра установлен поршень с уплотнительным кольцом. За счет упругости этого кольца поддержива- ется оптимальный зазор между колодка- ми и вентилируемым диском, поверх- ность которого защищена щитом тормо- за. При торможении поршень под действием давления жидкости прижима- ет внутреннюю колодку к диску, силой ре- акции подвижная скоба перемещается на пальцах и наружная колодка тоже прижи- мается к диску, при этом сила прижатия колодок оказывается одинаковой. При растормаживании поршень за счет упру- гости уплотнительного кольца отводится от колодки, в результате чего между ко- лодками и диском образуется небольшой зазор.

Главный тормозной цилиндр 6 (рис. 9.2) типа «тандеме гидравлического приво- да тормозов состоит из двух отдельных ка- мер, соединенных с независимыми гидра- влическими контурами.

На главный цилиндр через резиновые со- единительные втулки установлен бачок 8, внутренняя полость которого разделена перегородками на два отсека. Каждый от- сек питает одну из камер главного тормоз- ного цилиндра.

При нажатии на педаль тормоза поршни главного тормозного цилиндра начинают перемещаться, рабочими кромками ман- жет перекрывают компенсационные отверстия, камеры и бачок разобщаются и начинается вытеснение тормозной жид- кости.

– 2 ●=●

Вакуумный усилитель, установленный между механизмом педали и главным тор- мозным цилиндром, при торможении за счет разрежения во впускном коллекторе двигателя через шток и поршень первой ка- меры главного цилиндра создает дополни- тельное усилие, пропорциональное усилию от педали.

Тормозные механизмы задних колес дисковые, с автоматической регулировкой зазора. Тормозные колодки приводятся в действие одним гидравлическим рабочим цилиндром. Оптимальный зазор между ди- ском 3 (рис. 9.3) и колодками поддержива- ется по тому же принципу, что и у тормоз- ных механизмов передних колес.

Наконечник 9 троса привода стояночного тормоза соединен с разжимным рычагом 12, установленным на подвижной скобе 5. Рычаг привода стояночного тормоза, зак- репленный между передними сиденьями на тоннеле пола, оборудован механизмом регулировки натяжения тросов и соединен с уравнителем передним тросом. Перед- ние наконечники тросов соединены с ура- внителем механизма натяжения.

![](images/_MISSING_bf777b38302406ebe2502745a95152b26ce9d56f4808c786246283c4aeed37b5.jpg)  
Рис. 9.1. Тормозной механизм переднего колеса: 1 – гибкий тормозной шланг; 2 – защитный колпачок клапана вы- пуска воздуха; 3 – штуцер гибкого тормозного шланга; 4 – грязезащитный чехол нижнего направляющего пальца тор- мозной механизма; 5 - датчик частоты вращения колеса; 6 - направляющая колодок; 7 - подвижная скоба;8 - тор- мозной диск; 9 – перемычка воздушных каналов охлаждения тормозного диска; 10 – внутренняя тормозная колодка; 11 – тормозной щит

Стояночному тормозу не требуется осо- бый уход. При текущем ремонте проверьте степень износа его деталей. Чрезмерно из- ношенные детали замените.

При обнаружении обрыва оболочек или проволок тросы нужно заменить новыми.

![](images/_MISSING_0e5b158391d393ef8e7ec44642ccaab11b978fafb5d6ad63cc107b952ccb9004.jpg)  
Рис. 9.2. Главный тормозной цилиндр с бачком: 1 – разъем датчика уровня тормозной жидкости; 2 – штуцер вывода жид- кости в главный цилиндр привода выключения сцепления; 3, 10 – соединительные втулки; 4 – уплотнительное кольцо; 5 – толкатель поршней; 6 - главный тормозной цилиндр; 7 - пробка бачка; 8 - бачок главного тормозного цилиндра; 9 – па- лец крепления бачка к главному тормозному цилиндру; 11 – отверстие второго контура; 12 – отверстие первого контура

![](images/_MISSING_76482bc50be9124bee04c7b92098f7dfa6470ab28fed7a29dcfc08f221552bfc.jpg)  
Рис. 9.3. Тормозной механизм заднего колеса: 1 – гибкий тормозной шланг; 2 – тормозной щит; 3 – тормозной диск; 4 – направляющая колодок; 5 – подвижная скоба; 6 – защитный колпачок гайки ступицы колеса; 7 – грязезащитный чехол верхнего направляющего пальца; 8 – болт крепления верхнего направляющего пальца; 9 – наконечник троса привода стояночного тормоза; 10 — трубопровод тормозной механизма; 11 – защитный колпачок клапана выпуска воздуха; 12 – разжимной рычаг привода стояночного тормоза; 13 – болт крепления нижнего направляющего пальца; 14 – грязезащитный чехол нижнего направляющего пальца   
Антиблокировочная система тормо- зов (ABS) состоит из датчиков частоты вра- щения колес, выключателя на педали тор-

сокращение тормозного пути при эк- стренном торможении с сохранением кур- совой устойчивости и управляемости авто- мобиля, в том числе и в повороте.

В случае неисправности системы пре- дусмотрены функции диагностики и под- держания работы при отказах системы.

Гидроэлектронный модуль управления получает информацию о скорости движения автомобиля, направлении движения и до- рожных условиях от датчиков частоты вра- щения колес, датчика угла поворота рулево- го колеса, датчика положения дроссельной заслонки. После включения зажигания блок управления подает напряжение на датчики частоты вращения колес. В датчиках исполь- зуется эффект Холла, они генерируют вы- ходной сигнал в виде прямоугольных им- пульсов. Сигнал изменяется пропорцио- нально частоте вращения импульсного кольца датчика, установленного на корпусе наружного шарнира привода колеса.

моза, гидроэлектронного модуля управле- ния (НЕСÜ) и сигнализатора в комбинации приборов. Антиблокировочная система также оборудована системой самодиагно- стики, выявляющей неисправности компо- нентов системы.

- объезд препятствий с более высокой степенью безопасности, в том числе и при экстренном торможении;

На основе этой информации блок упра- вления определяет оптимальный режим торможения колес.

ABS служит для регулирования давления в тормозных механизмах всех колес при торможении в сложных дорожных условиях, предотвращая блокировку колес.

Различают следующие режимы работы антиблокировочной системы:

Система АBS обеспечивает следующие преимущества:

– режим нормального торможения. При нормальном торможении электромагнит- ный клапан обесточен, входной клапан от- крыт, выходной клапан закрыт. При нажатии на педаль тормоза тормозная жидкость под давлением подается в рабочий цилиндр че- рез электромагнитный клапан и приводит в действие тормозные механизмы колес. При отпускании педали тормоза тормозная жид- кость возвращается в главный тормозной цилиндр через входной и обратный клапаны; - режим экстренного торможения. Если при экстренном торможении начинается бло- кировка колеса, модуль выдает на электро- магнитный клапан команду на уменьшение подачи тормозной жидкости, затем напряже- ние подается на каждый электромагнитный клапан. Входной клапан закрывается, и пода- ча тормозной жидкости из главного цилиндра перекрывается; выходной клапан открывает- ся, и тормозная жидкость поступает из рабо- чего цилиндра в главный, а затем в бачок, что вызывает снижение давления;

– режим поддержания давления. При максимальном снижении давления в рабо- чем цилиндре модуль выдает на электро- магнитный клапан команду на поддержание давления тормозной жидкости, напряжение подается на входной клапан и не подается на выходной клапан. При этом входной и выходной клапаны закрыты и тормозная жидкость из рабочего цилиндра не уходит;

– режим повышения давления. Если мо- дуль определяет, что колесо не заблокиро- вано, то он обесточивает электромагнитный клапан. Напряжение на электромагнитные клапаны не подается, тормозная жидкость через входной клапан поступает в рабочий цилиндр, давление в котором возрастает.

Для диагностики и ремонта антиблокиро- вочной системы тормозов требуются спе- циальное оборудование и оснастка, поэтому в случае выхода ее из строя обращайтесь на специализированную станцию технического обслуживания. Гидравлическая система тормозов объединена в единое целое ме- таллическими трубками и шлангами. Систе- ма заполнена специальной тормозной жид- костью класса не ниже ДOТ-4, которую необходимо периодически заменять. Поря- док замены тормозной жидкости и проверка тормозной системы описаны ниже.

### ЗАМЕНА ТОРМОЗНОЙ \*удкОсТИ В ГИДРОПРИВОДЕ ТОРМОЗОВ


Проверять эффективность работы тор- мозной системы желательно на специаль- ных тормозных стендах (аналогичных при- меняемым при проведении технического осмотра автомобилей). В крайнем случае ориентировочную комплексную оценку ра- боты тормозной системы можно выполнить на ровной горизонтальной площадке, зак- рытой для движения транспорта.

Автомобиль без нагрузки (в салоне толь- ко водитель) разгоните до скорости при- мерно 15-20 км/ч. Резко нажмите на пе- даль тормоза, чтобы получить максимально возможное замедление, и не отпускайте ее до полной остановки автомобиля.

Если автомобиль остановился без откло- нения от прямолинейного движения, а за- медление было достаточно интенсивным, тормозную систему можно считать исправ- ной. В противном случае проверьте состоя- ние элементов и при необходимости отре- монтируйте систему.

Правильность положения педали тормо- за в свободном состоянии и при нажатии на нее до упора (рабочий ход педали) служит одним из критериев для проверки исправ- ности тормозной системы. В то же время положение педали во многом обеспечива- ет исправную работу системы. Если педаль находится от пола на расстоянии, которое больше нормативного, возможно неполное растормаживание колес при отпускании педали (при этом обычно отсутствует сво- бодный ход педали). Если педаль находит- ся слишком низко, возможно снижение эф- фективности тормозов, вызванное умень- шением рабочего хода педали.

![](images/_MISSING_7c9163c4ad3d7571de6ce55afc017994ab79799544ac0047870e8ebd9a40a9fd.jpg)

Положение педали тормоза не регулиру- ется, однако расстояние А от торца шпильки крепления вакуумного усилителя тормозов до центра отверстия в вилке его толкателя должно быть в пределах 163,7 мм. При зна- чительно увеличенном расстоянии или де- формации толкателя замените толкатель.

Для этого выполните следующие операции. 1. Снимите вакуумный усилитель (см. «Замена вакуумного усилителя тормозове, c. 167).

![](images/_MISSING_a1b6237eb3f026007168de3304edb02eb47b397218f86126977f3852850d59b6.jpg)

2. Подденьте скобу крепления толкателя.

![](images/_MISSING_876854931fbc139b52807189fb5fab1b7586a6ae267ac56a58638c93fbf7d217.jpg)

3. Извлеките скобу крепления… ©-©

ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ТОРМОЗНОЙ СИСТЕМЫ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_d92642277e5b94d0f51d67158524d4405bd0171862a4510b60dd33da083b4006.jpg)

4. …и извлеките толкатель. 5. Установите толкатель и вакуумный уси- литель в порядке, обратном снятию.

Проверьте свободный ход педали тормоза, для чего переместите педаль рукой до момен- та прекращения перемещения педали без со- противления. Определите по линейке значе- ние свободного хода, оно должно составлять 0,5-2 мм. Несоответствие свободного хода указанному интервалу значений может быть вызвано следующими причинами:

– повышенный люфт в соединении вилки толкателя вакуумного усилителя и педали. Это может быть следствием износа пальца вилки; – заедание поршней в главном тормоз- ном цилиндре; - заедание плунжера в усилителе тор- мозов.

Остановка педали при нажатии практиче- ски у самого пола указывает на наличие воздуха в гидроприводе тормозов. Если в системе есть воздух, педаль при несколь- ких повторных нажатиях останавливается дальше от пола («накачиваетсяе).

Для предупреждения внезапного отказа тормозной системы тщательно проверяйте состояние всех трубопроводов. Заменяйте детали тормозных систем новыми, если есть малейшее сомнение в их пригодности. Резиновые шланги тормозных узлов при наличии надрывов, вздутий и потертостей заменяйте новыми.

Проверяйте герметичность наружным осмотром: – сверху из-под капота; – снизу автомобиля (на подъемнике или в смотровой канаве); – с боков автомобиля со снятыми коле- сами.

Осмотр части гидропривода, работающей под давлением, проводите с помощником.

Он должен четыре-пять раз нажать на педаль тормоза (чтобы таким образом создать да- вление в гидроприводе) и удерживать ее на- жатой до тех пор, пока вы не осмотрите ги- дропривод.

Осмотр гидропривода, не находящегося под давлением, допустим, но менее эффективен.

При выходе из строя вакуумного усили- теля значительно возрастает усилие на пе- дали тормоза, что негативно сказывается на управлении автомобилем.

Если усилие на педали при торможении заметно увеличилось по сравнению с обыч- ным, проверьте усилитель тормозов на не- подвижном автомобиле.

E –

![](images/_MISSING_1d368cfb1800a54ef05f5d3b75a87d633ac16289741146dd6588bb05c5fe6844.jpg)  
В штуцере вакуумного шланга установлен обратный клапан.   
3. Отожмите фиксатор наконечника ваку- умного шланга…

2. Отсоедините штуцер вакуумного шлан- га от вакуумного усилителя тормозов.

4. …и снимите со штуцера ресивера.

![](images/_MISSING_ab6df5dbf2903a74db487639702c570e90aba9a5df2e08335f70fae855d7ca38.jpg)

5. Плотно вставьте грушу в штуцер ваку- умного шланга и сожмите грушу. Воздух должен свободно проходить через обрат- ный клапан.

![](images/_MISSING_7bf10a44dab1adf2f7b60734ae54065d9906162e6a6e6bdbfd3fb8694fc74491.jpg)

6. Отпустите сжатую грушу. Если груша расправилась, обратный клапан неиспра- вен, замените вакуумный шланг. 7. Установите все детали в порядке, об- ратном снятию.

В зависимости от того какую часть автомо- биля поднимаете, установите под противо- положные колеса противооткатные упоры («башмакие).

ма отверткой, вставленной между диском и тормозной колодкой. Если колодки не удается сдвинуть, значит, заклинило пор- шень в рабочем цилиндре или направляю- щие пальцы тормозного механизма.

4. Поднимите подвижную скобу, снимите наружные и внутренние колодки…

5. .…и измерьте толщину фрикционной накладки. Если толщина фрикционных на- кладок меньше допустимой (табл. 9.1), за- мените тормозные колодки (см.«Замена тормозных колодок тормозных механизмов передних колесе, с. 174).

![](images/_MISSING_0b0defc3a7943799f85db76fa3f5d123422dbf287aac137e7d827011a3443f8d.jpg)

6. Измерьте толщину тормозного диска. Если его толщина менее допустимой (см. табл. 9.1), замените тормозной диск (см. «Замена тормозного диска тормозного ме- ханизма переднего колесае, с. 175).

:

![](images/_MISSING_b7c3d6e00dea48a047253eb253da233b564582a4eb675d48eb7a70d39678749e.jpg)

7. Осмотрите перемычки А воздушных каналов охлаждения диска. При обнаруже- нии трещин в перемычках диск подлежит обязательной замене.

O

8. Для проверки степени износа тормоз- ных колодок тормозного механизма задне- го колеса поднимите подвижную скобу, снимите наружные и внутренние колодки…

![](images/_MISSING_76953797f6dffbd0a6b8097593a3440aa35bf0446e6d4081fe12fad986db34c9.jpg)

9. ..и измерьте толщину фрикционной накладки. Если толщина фрикционных на- кладок меньше допустимой (см. табл. 9.1), замените тормозные колодки (см. «Замена тормозных колодок тормозных механизмов задних колесе, с. 176).

![](images/_MISSING_54a4ba5da2ff843d43bbd5ac1d9cc91a7dd8362ad7cf5f4ccbf6be46ce31989f.jpg)

10. Измерьте толщину тормозного диска.   
Если его толщина менее допустимой (см.   
табл. 9.1), замените тормозной диск (см.   
«Снятие и установка тормозного диска тор-   
мозного механизма заднего колесае, с. 177).

РАЗМЕРЫ ТОРМОЗНЫХ КОЛОДОК И ДИСКОВ, мМ   
Таблица 9.1   
![](images/_MISSING_d49864b4428c6179a3d3c9f72afc1798ceec589e29066df465082b0885297821.jpg)

F

3. Проверьте подвижность поршней и на- правляющих пальцев тормозного механиз-

Стояночный тормоз должен удерживать автомобиль на уклоне 25% при перемеще- нии рычага стояночного тормоза до край- него верхнего положения (до упора).

1. Для проверки правильности регули- ровки стояночного тормоза найдите вблизи места стоянки вашего автомобиля эстакаду или погрузочный пандус высотой Н (рис. 9.4), равной 1,25 м, при длине въезда L, равной 5 м. Такое соотношение соответ- ствует уклону 25%.

2. При отсутствии такого пандуса для упро- щенной проверки стояночного тормоза уста- новите автомобиль на ровной площадке. Ры- чаг переключения передач установите в ней- тральное положение, поднимите полностью рычаг стояночного тормоза. Выйдите из ав- томобиля и попробуйте сдвинуть его с места. Если это удалось сделать, срочно отрегули- руйте стояночный тормоз (см. «Регулировка привода стояночного тормозае, с. 178).

Согласно рекомендации завода-изгото- вителя заменять тормозную жидкость сле- дует через 90 тыс. км пробега или 6 лет эк- сплуатации (в зависимости от того, что на- ступит раньше).

![](images/_MISSING_3a5e50f7709334ea9aa7faaaeb94a5bcdfc3a3034194d3942c7a283a28b32ab8.jpg)  
Рис. 9.4. Проверка стояночного тормоза   
1. Снимите пробку с горловины бачка главного тормозного цилиндра.   
5. Очистите от грязи клапаны выпуска воздуха.

Тормозная жидкость очень гигроскопична, поглощает влагу из воздуха, что, помимо по- явления коррозии деталей тормозной систе- мы, понижает температуру кипения самой жидкости, а это может привести к отказу тор- мозов при частых интенсивных торможениях.

Вам потребуются: ключ «на 11е, тор- мозная жидкость, резиновый или про- зрачный шланг, прозрачный сосуд, шприц, баллонный ключ.

Замену тормозной жидкости рекомендуется проводить с помощником, предварительно установив автомобиль на смотровую канаву или эстакаду (не потребуется снимать колеса). Применяйте тормозные жидкости DOT-4. Очередность замены жидкости в тормозных механизмах:   
– правый задний;   
– левый передний;   
– левый задний;   
– правый передний.

3 \*=

### ЗАМЕНА ШЛАНГОВ И ТРУБОПРОВОДОВ ГИДРОПРИВОДА ТОРМОЗОВ


Не используйте слитую жидкость повторно: она загрязнена, насыщена воздухом и вла- гой. Всегда доливайте в систему только но- вую жидкость той марки, которая была зали- та прежде.   
Тормозная жидкость гигроскопична (впиты- вает влагу из окружающего воздуха), поэто- му ее нельзя хранить в открытой таре.   
Берегите природу! Не сливайте использо- ванную тормозную жидкость в почву или ка- нализационную систему.

I .

2. Откачайте старую тормозную жидкость из бачка главного тормозного цилиндра.

3. Долейте в бачок чистую тормозную жидкость до нижней кромки наливной гор- ловины. 4. Установите автомобиль на подъемник или домкрат и снимите колеса.

, 2

6. Снимите защитные колпачки клапанов рабочих цилиндров тормозных механизмов передних колес.

7. Снимите защитные колпачки клапанов рабочих цилиндров тормозных механизмов задних колес.

8. Наденьте шланг на клапан выпуска воз- духа рабочего цилиндра тормозного меха- низма правого заднего колеса и погрузите конец шланга в чистый прозрачный сосуд с тормозной жидкостью.

9. Помощник должен резко нажать на пе- даль тормоза четыре-пять раз (с интерва- лом между нажатиями 1-2 с), после чего удерживать педаль нажатой.

10. Отверните на 1/2–3/4 оборота клапан выпуска воздуха. Из шланга начнет вытекать старая (грязная) тормозная жидкость. Пе- даль тормоза в это время должна плавно дой- ти до упора. Как только жидкость перестанет вытекать, заверните клапан выпуска воздуха.

Постоянно следите за уровнем жидкости в бачке, не допуская его снижения до метки «MINе на стенке бачка. При необходимости доливайте новую тормозную жидкость, что- бы не допустить попадания воздуха в гидро- привод. Таким образом обеспечивается по- степенное вытеснение старой жидкости но- вой без осушения гидросистемы.

11. Таким способом замените тормозную жидкость сначала в рабочем цилиндре пра- вого заднего колеса, затем левого перед- него.

12. Повторяйте операции 9 и 10 до пол- ной замены жидкости в приводе (из шланга должна вытекать чистая жидкость без пу- зырьков воздуха).

13. Затем замените тормозную жидкость во втором контуре (сначала в рабочем ци- линдре тормозного механизма левого за- днего колеса, затем правого переднего).

14. Проверьте качество выполненной ра- боты: нажмите несколько раз на педаль тормоза – ход педали и усилие на ней дол- жны быть одинаковыми при каждом нажа- тии. Если это не так, вернитесь к выполне- нию операций 7–13.

15. После замены тормозной жидкости обязательно наденьте защитные колпачки на клапаны выпуска воздуха. Поврежден- ные колпачки замените.

16. Долейте тормозную жидкость до уровня метки «МАХіе на стенке бачка гидро- привода. Закройте бачок крышкой.

Гидропривод тормозов прокачивают для удаления воздуха, попавшего туда при за- полнении жидкостью после ее замены или

после ремонта узлов гидропривода, свя- занного с его разгерметизацией.

Признаки наличия воздуха в гидроприводе: – увеличение хода педали, ее «мягкостье при однократном нажатии на педаль;

![](images/_MISSING_10b09e2b9046c97ba8a1259e0638e69f531dfcd017100aa44b4040bfac21227c.jpg)  
2. Снимите пробку с горловины бачка главного тормозного цилиндра.

– постепенное уменьшение хода педали с одновременным увеличением ее «жестко- стие при повторных нажатиях на педаль.

Перед прокачкой гидропривода необхо- димо обнаружить и устранить причину раз- герметизации.

Если прокачка гидропривода связана с ре- монтом какого-либо одного контура и заве- домо известна исправность другого контура, то допустима прокачка только ремонтируе- мого контура.

Действия при прокачке гидропривода та- кие же, как и при замене тормозной жидко- сти (см. «Замена тормозной жидкости в ги- дроприводе тормозове, с. 167). Различие состоит лишь в том, что критерием завер- шения прокачки рабочего цилиндра явля- ется прекращение выхода пузырьков воз- духа из шланга, а не появление свежей тор- мозной жидкости.

![](images/_MISSING_4aa09c368fb97bb468d722f501971d5c3eb3f48dee86ec186ea061c517633b36.jpg)

Если в процессе эксплуатации наблюдалась утечка тормозной жидкости через соедини- тельные втулки, подденьте втулки…

![](images/_MISSING_405d4ec62ba0d8d532cb2b05f2187c01182328f605d2e628a845f78560a03023.jpg)

и извлеките их из отверстий корпуса ци- линдра. Перед установкой бачка вставьте в отверстия главного тормозного цилиндра новые соединительные втулки.

12. Установите бачок, вставив его па- трубки в соединительные втулки усилием руки до упора.

Для облегчения установки соединительных втулок в цилиндр и патрубков бачка во втул- ки смочите их свежей тормозной жидкостью.

13. Вверните палец крепления бачка к главному тормозному цилиндру. 14. Соедините колодку проводов датчика уровня тормозной жидкости. 15. Соедините шланг главного цилиндра выключения сцепления.

16. Залейте тормозную жидкость.

17. После установки бачка проверьте ги- дропривод тормозной системы на наличие воздуха. При необходимости удалите воз- дух из гидропривода тормозной системы (см. Прокачка гидропривода тормозной си- стемы, с. 168).

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

Заглушите трубопроводы (например, надев на их концы защитные колпачки клапанов для выпуска воздуха), чтобы предотвратить вытекание тормозной жидкости.

©

10. Подденьте фиксатор крепления шу- моизоляции и отведите часть шумоизоля- ции вниз.

![](images/_MISSING_d986d5457d893d8e93b66dd61b0972a6e5f5915ad56dfb311d13e0f5072fb174.jpg)

11. Отверните гайки крепления главного цилиндра к корпусу вакуумного усилителя тормозов.

12. Снимите главный тормозной цилиндр в сборе с бачком.

13. Если сняли главный тормозной ци- линдр для замены, снимите бачок и пере- ставьте его на новый цилиндр (см. «Заме- на бачка главного тормозного цилиндрае, C.168).

X .

14. Подденьте уплотнительное  кольцо отверткой…

15. .…и снимите кольцо. 16. Установите новое уплотнительное кольцо главного тормозного цилиндра. 17. Установите главный тормозной ци- линдр в порядке, обратном снятию, залей- те тормозную жидкость и удалите воздух из системы (см. «Прокачка гидропривода тор- мозной системые, с. 168).

того, усилитель представляет собой устройство, непосредственно влияющее на безопасность движения. Низкокачествен- ный его ремонт может привести к тяжелым последствиям, поэтому при неисправности заменяйте усилитель в сборе. Способы проверки работоспособности вакуумного усилителя тормозов описаны в подразделе «Проверка работы вакуумного усилителя тормозове, с. 165.

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 12е, «на 13е, пассатижи и пассатижи с узкими зубцами, специальный ключ «на 11е.

![](images/_MISSING_c36af7c0a1c161845e97d920d1968d4774a2a3887b0d7f6ed0ae0f2c082096ba.jpg)  
6. Отожмите фиксатор крепления крон- штейна к вакумному усилителю…

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_a58ab2adbaacb53f9c08f2e414a4efa5021244cd3cfe7f53a1d464f124a43e2a.jpg)

2. Отсоедините штуцер вакуумного шланга от вакуумного усилителя тормозов. 3. Снимите воздухоподводящий рукав и корпус воздушного фильтра (см. «Снятие и установка корпуса воздушного фильтрае, c.101).

4. Отведите главный тормозный цилиндр в сторону, не отворачивая гайки трубопро- водов (см. «Замена главного тормозного цилиндрае, с. 169).

Вакуумный усилитель тормозов предста- вляет собой сложную, трудноразборную конструкцию. Для его регулировки и ре- монта требуются квалифицированный пер- сонал и специальное оборудование. Кроме

5. Выпрессуйте палец из отверстий вил- ки толкателя вакуумного усилителя и педа- ли тормоза (см. «Снятие и установка педа- ли тормозае, с. 173).

i 0 A НА МАШИНЕ

7. и проверните вакуумный усилитель на четверть оборота в любую сторону.

Заменяйте трубопроводы, если на них обнаружены надрывы и потертости. Заме- няйте шланги при наличии повреждения и вздутия.

Для отворачивания гаек трубопроводов всег- да применяйте специальные ключи, так как гайки сильно затянуты и обычно корродиро- ваны, вследствие чего при пользовании обычными ключами грани гаек сминаются.

Для замены шлангов тормозных меха- низмов передних колес выполните сле- дующие операции.

1. Включите І передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре) и установите противооткат- ные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Поднимите переднюю часть автомоби- ля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса.

3. Отверните гайку крепления трубопро- вода и отведите трубопровод в сторону.

### Вам потребуются: ключ на «14е, тор- цовая головка «на 18е, баллонный ключ.


Заглушите трубопроводы (например, надев на их концы защитные колпачки клапанов для выпуска воздуха), чтобы предотвратить вытекание тормозной жидкости.

4 8г

![](images/_MISSING_5bc0b400974ab4a100df1c524c56ca095c000fbde6143d950188f94f197a4577.jpg)  
6. Отверните две гайки крепления тру- бопроводов, закрепленных на основании кузова…

7. …и снимите тормозные шланги с крон- штейна основания кузова.   
8. Установите новые шланги в порядке, обратном снятию.   
9. После замены шлангов удалите воздух из тормозной системы (см. «Прокачка ги- дропривода тормозной системые, с. 168).

Трубопроводы тормозной системы за- дних колес закреплены на балке задней подвески и соединены с трубопроводами, закрепленными на днище кузова через шланги.

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 12е, «на 14е, баллонный ключ…

![](images/_MISSING_d5d754b61d7ed4083e1fabd8db26664de74866f4e8b43c136c74b6c1c23670e4.jpg)

…а также специальные ключи «на 11е и «на 12е.

5. Выпрессуйте палец из отверстий вил- ки толкателя вакуумного усилителя и педа- ли тормоза.

©=

14. С правой стороны на основании кузо- ва отверните две гайки переднего…

O C НА МАШИНЕ 30 мин

![](images/_MISSING_7cb9ff15ca890f1cc888a3c135322cfa208c3e8ac503337154c2fece00402f6c.jpg)

15. .и четыре гайки заднего креплений грязезащитного щитка.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

0 эз

2. Отверните три гайки крепления крон- штейна педали тормоза и привода дрос- сельной заслонки.

6. Отожмите фиксатор и отсоедините ко- лодку жгута проводов от разъема педали привода дроссельной заслонки.

![](images/_MISSING_77506997810c3a32b4afc5a401e019cfd20fa686e159e0c84513acb11b449d6a.jpg)

7. Поверните на четверть оборота и сни- мите выключатель стоп-сигнала.

8. Снимите педаль тормоза в сборе с пе- далью привода дроссельной заслонки. 9. Установите педаль тормоза в сборе с педалью привода дроссельной заслонки в порядке, обратном снятию.

ТОРМОЗНЫЕ МЕХАНИЗМЫ ПЕРЕДНИХ КОЛЕС

ЗАМЕНА ТОРМОЗНЫХ КОЛОДОК ТОРМОЗНЫХ МЕХАНИЗМОВ ПЕРЕДНИХ КОЛЕС

![](images/_MISSING_033e02dd8ee02b66d3af4307520e00b0b0b26138caf4a1733c97526eb2a74ddc.jpg)

Заменяйте тормозные колодки передних тормозных механизмов только комплектом из 4 шт. (по две на каждую сторону). Перед заменой тормозных колодок проверь- те уровень тормозной жидкости в бачке глав- ного тормозного цилиндра. Если уровень близок к верхней метке, необходимо отка- чать часть жидкости, так как после замены изношенных колодок уровень поднимется.

Вам потребуются: шестигранник «на 10е, отвертка с плоским лезвием, раз- движные пассатижи, баллонный ключ.

1. Включите І передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре) и установите противо- откатные упоры («башмакие) под задние колеса.

2. Поднимите переднюю часть автомоби- ля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

3

4. Подденьте заглушку грязезащитного чехла нижнего направляющего пальца…

5. …и извлеките заглушку. 6. Аналогично извлеките заглушку грязе- защитного чехла верхнего направляющего пальца.

![](images/_MISSING_854442ece6c479310e88498accda849d9d200d313a6f9127a943759c11ce4ce4.jpg)  
3. Снимите прижимную пружину.

7. Выверните направляющие пальцы кре- пления подвижной скобы…

8. …и извлеките их.

э

10. .…и снимите со скобы внутреннюю тормозную колодку.

11. Подвесьте подвижную скобу на ве- ревке или проволоке к деталям передней подвески. Следите за тем, чтобы тормоз- ной шланг не перекручивался и не был сильно натянут.

12. Снимите с направляющей колодок наружную тормозную колодку.

![](images/_MISSING_5e3a02cc41f7a5d00923b73c9cd9d3e936f141c5a0e41640e38bbf571af62c2e.jpg)  
9. Отведите в сторону подвижную скобу…

![](images/_MISSING_3d7c0c03e16bd799319c18dbcb8bb37ea379dca8ae379edc729c83ad1169896c.jpg)  
При каждой замене тормозных колодок в обязательном порядке проверяйте состоя- ние грязезащитных чехлов направляющих пальцев, а также легкость перемещения по- движной скобы относительно направляющей тормозных колодок. Если перемещение по- движной скобы затруднено…

![](images/_MISSING_d26cb0bb7f3b3debf1825be735a6de52b9b9b8c07e947887c2969d3c7a89e56e.jpg)

…смажьте консистентной смазкой напра- вляющие пальцы.

13. С помощью раздвижных пассатижей утопите поршень рабочего цилиндра. Со- блюдайте осторожность, чтобы не повре- дить защитный чехол поршня.

14. Установите тормозные колодки и все детали в порядке, обратном снятию.

Заменив изношенные тормозные колодки новыми, не спешите сразу выезжать на ожи- вленные магистрали. Не исключено, что при первом же интенсивном торможении вы бу- дете неприятно поражены низкой эффектив- ностью тормозов, несмотря на то, что уста- новлены фирменные колодки. Тормозные диски тоже изнашиваются, и новые колодки касаются их только краями, практически не тормозя. Выберите тихую улочку или проезд без автомобилей и несколько раз плавно за- тормозите, чтобы колодки притерлись и ста- ли прилегать всей поверхностью. Заодно оцените и эффективность тормозов.

Старайтесь не тормозить резко хотя бы пер- вые 100 км. При сильном нагреве неприра- ботавшихся колодок верхний слой их накла- док подгорает, и тормоза еще долго не будут максимально эффективными.

1. Включите І передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре) и установите противооткат- ные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Поднимите переднюю часть автомоби- ля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

3. Ослабьте штуцер тормозного шланга.

4. Выверните два болта крепления на- правляющей колодок к поворотному кулаку.

5. Снимите скобу в сборе с направляю- щей. 6. Окончательно отверните скобу от шту- цера тормозного шланга. 7. Установите скобу в сборе с напра- вляющей в порядке, обратном снятию.

Если устанавливаете прежний диск, удалите на токарном станке буртики на рабочих по- верхностях диска, образовавшиеся с обеих его сторон в результате износа.

8. Установите тормозной диск и все ра- нее детали в порядке, обратном снятию.

9. По окончании работы несколько раз нажмите до упора на педаль тормоза. Это необходимо для того, чтобы выбрать зазо- ры в тормозном механизме, появившиеся после вдавливания поршня в цилиндр.

ТОРМОЗНЫЕ МЕХАНИЗМЫ ЗАДНИХ КОЛЕС

T H НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

![](images/_MISSING_8db9de04daf5501dfe9b92c21b51b810aefcf68a4e2e0e342f6ac117a49c4348.jpg)  
3. Удерживая нижний направляющий палец за шестигранник выверните болт А крепления пальца.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ТОРМОЗНОЙ СКОБЫ В СБОРЕ С НАПРАВЛЯЮЩЕЙ КОЛОДОК ЗАДНЕГО КОЛЕСА


Заменяйте тормозные колодки задних тор- мозных механизмов только комплектом из 4 шт. (по две на каждую сторону). Перед заменой тормозных колодок проверь- те уровень тормозной жидкости в бачке глав- ного тормозного цилиндра. Если уровень близок к верхней метке, необходимо отка- чать часть жидкости, так как после замены изношенных колодок уровень поднимется.

Вам потребуются: ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием, монтаж- ная лопатка, баллонный ключ.

1. Включите I передачу (переведите селек- тор автоматической коробки передач в поло- жение «Ре) и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Поднимите заднюю часть автомобиля, установите ее на надежные опоры и сними- те соответствующее колесо.

5. Снимите с направляющей колодок на- ружную…

![](images/_MISSING_1dbc930067ea7f589656f8f3125b52c37baf2b094f38fc51cb7145ad7c873a51.jpg)  
6. …и внутреннюю тормозные колодки.   
7. Снимите с направляющей колодок верхнюю…   
При каждой замене тормозных колодок в обязательном порядке проверяйте состоя- ние защитных грязезащитных чехлов напра- вляющих пальцев и легкость перемещения подвижной скобы относительно направляю- щей тормозных колодок. Если перемещение затруднено…

H ©-©

8.…и нижнюю фиксирующие пружины.

4

Для удобства проворачивания предусмотре- ны специальные пазы в поршне рабочего ци- линдра тормозного механизма.

10. Установите тормозные колодки и все детали в обратном порядке.

11. Проверьте и при необходимости вос- становите уровень тормозной жидкости в бачке главного тормозного цилиндра.

12. По окончанииработы несколько раз нажмите до упора на педаль тормоза. Это необходимо для того, чтобы выбрать зазо- ры в тормозном механизме, появившиеся после утапливания поршней в цилиндры.

13. Проверьте работу стояночной тор- мозной системы и при необходимости отрегулируйте ее (см. «Регулировка приво- да стояночного тормозае, с. 178).

ъ i НА ПОДЪЕМНИКЕ 40 мин

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 13е, торцовая головка «на 16е, баллон- ный ключ.

1. Включите I передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре) и установите противоот- катные упоры («башмакие) под передние колеса.

2. Поднимите заднюю часть автомобиля, установите ее на надежные опоры и сними- те соответствующее колесо.

©

5. Выверните нижний болт крепления на- правляющей колодок. 6. Аналогично выверните верхний болт крепления направляющей колодок. 7. Снимите скобу в сборе с направляю- щей колодок. 8. Установите скобу в порядке, обратном снятию. После установки восстановите уровень тормозной жидкости в бачке глав- ного тормозного цилиндра и удалите воз- дух из гидропривода тормозов (см. «Про- качка гидропривода тормозной системые, C.168).

![](images/_MISSING_e40c2156d3d84c7c86d7770060943d78ad04d9304fb2ecd2f859c01e610d3ab7.jpg)

4. Снимите с разжимного рычага нако- нечник троса привода стояночного тормоза (см. «Замена тросов привода стояночного тормозае, с. 178).

1. Включите І передачу (переведите селек- тор автоматической коробки передач в поло- жение «Ре) и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса.

![](images/_MISSING_3a8abfa680e0b570587fc27d5853575f455c25c69d063876854ba68553c7e055.jpg)

Для предварительной проверки правиль- ности регулировки привода стояночного тормоза поднимите рычаг привода вверх до упора, при этом вы должны услышать щелчки храпового устройства. Если авто- мобиль не удерживается стояночным тор- мозом (см. «Проверка стояночного тормо- зае, с. 167), отрегулируйте привод. Регули- ровочный узел  привода стояночного тормоза расположен в салоне под обли- цовкой тоннеля пола.

3. Вращением регулировочной гайки стояночного тормоза добейтесь в тормоз- ном механизме задних колес…

е . ©②

4.…необходимого зазора А (1 мм) между упором разжимного рычага и ограничи- телем.

5. Приподнимите заднюю часть автомо- биля и проверните рукой задние колеса. Они должны вращаться равномерно, без рывков. В противном случае отремонти- руйте привод стояночного тормоза или тормозные механизмы задних колес.

Вам потребуются: ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_fb60c8cbeea20e96bd1fddbdba9d8a51dc1c7aec8b1878e36b16fcc3a8a7e192.jpg)  
1. Подденьте  крышку  регулировочного узла привода стояночного тормоза…

6. Если регулировкой троса не удается добиться затормаживания автомобиля, необходимо заменить тормозные колодки тормозных механизмов задних колес (см. «Замена тормозных колодок тормозных механизмов задних колесе, с. 176) или тро- сы привода стояночного тормоза (см. «За- мена тросов привода стояночного тормо- зае,с. 178).

2. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_b6f80837d330bafbfdfe797f0a1980c1b0a116e14eba7d4670e7d2c4220a0b52.jpg)

3. Ослабьте регулировочную гайку меха- низма стояночного тормоза (см. «Регулиров- ка привода стояночного тормозае, с. 178).

эз 2

![](images/_MISSING_2e03e39ad6850aee63506b633a79b2b74567406351070300eb0e7a5e9b813223.jpg)

4. Выведите наконечник троса из проре- зи уравнителя.

A0 -

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

O НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: ключ  «на 13е, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_9ceb5b5795c33bedda9a828be316a2c2a7a8a47f26935c8767630f4c040ad966.jpg)

2. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_33344eadd63a52382b6ef9f7adfb637c5dc0ddfbd87dfcf62faa139aefa72ad1.jpg)

3. Ослабьте регулировочную гайку меха- низма стояночного тормоза (см. «Регулиров- ка привода стояночного тормозае, с. 178).

![](images/_MISSING_99f6cd2a2b00b6656be3f0cdcd84f0edaaef65272a15e9326596b32a639c3194.jpg)

4. Снимите наконечники троса из проре- зи уравнителя (см. «Замена тросов приво- да стояночного тормозае, с. 178).

5. Отсоедините колодку провода от вы- ключателя сигнализатора включения стоя- ночного тормоза.

![](images/_MISSING_9299c530f11d200c27b3a9689c415b020a8c1d17e00329bdb0dfe9b1142eaed1.jpg)

6. Отверните четыре гайки крепления ры- чага к основанию кузова.

7. Снимите рычаг в сборе с кронштейном.

2 7 2

8. Выверните винт крепления… ч . . 3

9. …и снимите выключатель сигнализато- ра стояночного тормоза. 10. Установите рычаг и все снятые детали в порядке, обратном снятию. 11. Отрегулируйте стояночную тормоз- ную систему (см. «Регулировка привода стояночного тормозае, с. 178).

5. Выверните и извлеките болт Б крепле- ния коммутационного блока и отведите в сторону коммутационный блок А.

6. Отсоедините все колодки жгута прово- дов от разъемов коммутационного блока и снимите его.

7. Преодолевая сопротивление фиксато- ров крепления, извлеките монтажный блок на длину подсоединенных проводов.

8. Установите монтажный блок и все де- тали в порядке, обратном снятию.

Аккумуляторные батареи одной модели мо- гут быть изготовлены с разной полярностью подключения (клеммы «плюсе и «минусе ба- тарей разных вариантов расположены про- тивоположно). Приобретайте батарею той же полярности, что и у смонтированной на автомобиле, так как батарею другой поляр- ности не удастся подключить к бортовой се- ти из-за недостаточной длины проводов и несоответствия размеров их наконечников. Помимо этого некоторые производители вы- пускают батареи с уменьшенными размера- ми выводов (другого стандарта), которые также не удастся подключить к бортовой се- ти вашего автомобиля. Ha автомобиль Renault Мegane II устанавливают аккумулятор- ную батарею с полярностью и размерами выводов по российскому стандарту.

При замене датчика охлаждающую жидкость можно не сливать: после снятия датчика за- глушите отверстие пальцем или пробкой – потеря жидкости будет минимальной.

Датчик температуры охлаждающей жидкости ввернут в резьбовое отверстие

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

2 ②

4. …и отсоедините колодку от датчика температуры охлаждающей жидкости.

I 8=

6.…и снимите скобу.

7. Извлеките датчик из отверстия водо- распределителя.

8. Извлеките из отверстия водораспре- делителя…

9. ….резиновое уплотнительное кольцо. 10. Опустите датчик в горячую воду и проверьте тестером изменение сопротив- ления…

![](images/_MISSING_9890da4965565df6e9beffd15353ce8c816e7b7b7b0b99564325ecaae873450c.jpg)

..между выводами «1е и «3е датчика по мере остывания воды, контролируя темпе- ратуру воды термометром. Номинальное сопротивление исправного датчика указа- но в табл. 10.8.

11. При отклонении сопротивления от нормы замените датчик.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

' 3 F©

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от датчика детонации.

### ЗАМЕНА ФОНАРЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО СТОП-СИГНАЛА


Замена ламп для наглядности показана на левой блок-фаре, снятой с автомобиля. Лампы в правой блок-фаре расположены симметрично, заменяют их аналогично.

0   
2

2. Отсоедините колодку проводов от цо- коля лампы.

–

4. …и выньте его из паза цоколя лампы.

![](images/_MISSING_ef8f159da5cff0ed737bc8ee7e7eb066251492017c7531e1caf437d374aa5179.jpg)  
3. Отожмите пружинный фиксатор…

5. Извлеките лампу Б ближнего света или лампу А габаритного огня.

![](images/_MISSING_36d1657858eb230fc9074b6cf411b21dab20853f7fa1c9aa9f0601abead0632e.jpg)  
1. Снимите крышку лампы ближнего света.

6. Установите новую лампу в отража- тель и зафиксируйте пружинным фикса- тором.

![](images/_MISSING_fae970ad88c1cd1b03332750976c239fe8d72cdcbe044ffa6e5ba1a8b9807cd4.jpg)

3. Отсоедините колодку провода от па- трона лампы.

![](images/_MISSING_c4c4f4124f7df86c22212e19eb05d416fffe04145431bf9ca1b7e90ebbd5e538.jpg)

4. Снимите патрон с дополнительного стоп-сигнала.

![](images/_MISSING_800635ea7e45c594bbfb6921ea7180bed78b5887d610b32f0337a62cb3f45fc1.jpg)

5. Выверните два винта крепления до- полнительного стоп-сигнала…

![](images/_MISSING_0819a5b4002b7ab3a936f94da2216b5fc02b62795155458ba2c4cf16d2ff842f.jpg)

6. .…и снимите его с задней полки. 7. Установите дополнительный стоп-сиг- нал в порядке, обратном снятию.

Для  замены  фонаря дополнительного стоп-сигнала автомобилей с кузовами уни- версал и хэтчбек выполните следующие операции.

H 0 O НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

Для замены фонаря дополнительного стоп-сигнала автомобиля с кузовом седан выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_74fed478448b9a2ed8167d84316a8f171b09981cbf794d3c0a725a2c927b2bf9.jpg)

4. Отожмите фиксатор крепления комби- нированного плафона…

![](images/_MISSING_437fbed76abe40039e058717790a83810efc45fe75cbdda03b368ab381f46bbe.jpg)

3 8 ©=

6. Отожмите фиксатор колодки проводов…

![](images/_MISSING_2e6a37d002edca9fbde76e0ee64848eb9808733c756b6cd8db87f4da0889f6ad.jpg)

7. и отсоедините колодку от комбини- рованного плафона. 8. Установите комбинированный плафон в порядке, обратном снятию. 9. Аналогично замените плафон общего освещения салона.

Звуковой сигнал установлен на рамке радиа- тора системы охлаждения двигателя.

![](images/_MISSING_b827f8161e1f9d4262db43692f0ed1edc19cee0fceaf22c14ae27f8e687e7347.jpg)

3. Отожмите фиксатор колодки проводов и отсоедините колодку от звукового сигнала.

![](images/_MISSING_1e38cd1715f4133ed8b5a5751a86da14a4fb7d4c77f6a5014ddcb4da4a30a6c8.jpg)

4. Выверните болт крепления… - э ©

5. …и снимите звуковой сигнал.

![](images/_MISSING_67462264832794cebba2addaaa35e5e55281d2e77cc7433ed5cceef315abc333.jpg)

6. Установите звуковой сигнал в порядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА МОТОРЕДУКТОРА СТЕКЛООЧИСТИТЕЛЯ ВЕТРОВОГО ОКНА

H O C НА МАШИНЕ 30 мин

Дальнейшие операции по замене блока управления электрооборудованием салона для наглядности показаны на автомобиле со снятой панелью приборов.

©=②

4. Выверните винт крепления блока к усилителю панели приборов.

5. Отсоедините колодки от блока. 6. Установите блок управления электро- оборудованием салона и все детали в по- рядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА БЛОКА ВЫКЛЮЧАТЕЛЯ АВАРИЙНОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ И КЛАВИШИ ЗАПИРАНИЯ ОТПИРАНИЯ ЗАМКОВ ДВЕРЕЙ

H O E L7 НА МАШИНЕ 45 мин

1. Выключите головное устройство аудио- системы (при наличии его на автомобиле).

833

5. Отожмите фиксатор блока…

4. Отожмите фиксатор колодки проводов…

2. Подденьте решетку динамика…

![](images/_MISSING_5f66e26d3d56551f3067b79ec7b060f612116dadb45644949392870f73e33274.jpg)

3. …и, преодолевая сопротивление фик- саторов, снимите решетку.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_adef7fc32d4d3e66144cf2536ac447d8b0cf48d1ea1fbd0d5b8ddb577cfd8c80.jpg)

2. Снимите защиту картера и брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызго- вика и защиты картера двигателяе, с. 63).

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от выклю- чателя света заднего хода.

4. Выверните и снимите выключатель света заднего хода из отверстия в картере коробки передач.

5. Для проверки выключателя подсое- дините к его выводам тестер в режиме омметра. Сопротивление должно стре- миться к бесконечности. Нажмите на плунжер выключателя – сопротивление должно упасть до нуля. В противном слу- чае выключатель неисправен и его необходимо заменить.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отожмите фиксатор колодки провода и отсоедините его от датчика сигнализатора аварийного падения давления масла.

3. Выверните датчик сигнализатора ава- рийного падения давления масла…

●=

4. ..и извлеките его из отверстия в ма- сляном картере двигателя.

![](images/_MISSING_3d67986a47e42f301312775bfedcf8c1d0977c93e8b5c217c2a49631ce089ecb.jpg)

5. Установите датчик сигнализатора ава- рийного падения давления масла в поряд- ке, обратном снятию.

H 0 O НА МАШИНЕ 30 мин

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите защиту картера и брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызго- вика и защиты картера двигателяе, с. 63).

3. Отожмите фиксатор колодки провода и отсоедините его от датчика уровня масла.

4. Выверните датчик уровня масла…

5. …и извлеките его из отверстия масля- ного картера.

![](images/_MISSING_10b75d0b428b664abb2b530bc0832cdd5ab08e2dde80ce993071340aae014be7.jpg)

6. Установите датчик уровня масла в по- рядке, обратном снятию.

H 0 E НА МАШИНЕ 45 мин

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отсоедините колодку провода от вы- ключателя стоп-сигнала.

Нагревательный элемент стекла двери задка состоит из горизонтальных токопро- водящих полос, соединенных по обеим сторонамвертикальными шинами. Одна шина соединена с «+е бортовой электросе- ти, другая – с «массойе кузова. Напряжение питания электрообогревателя 12 В.

### ЭЛЕКТРОННАЯ СИСТЕМА РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ТОРМОЗНЫХ УСИЛИЙ (EBD)


27. …и отсоедините колодку жгута прово- дов от динамика.

Показаны снятие и установка стекла левой передней двери. Стекло правой передней двери снимают и устанавливают аналогично.

1. Опустите стекло в нижнее положение. 2. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_a242a1102ebbc975d3a903c4142b1d6cdaa1bc2893af5db32d57dbc70dcd5e53.jpg)

3. Снимите облицовку передней двери (см. «Снятие и установка облицовки перед- ней дверие, с. 227).

4Временно подключите аккумулятор- ную батарею, подсоедините блок управле- ния стеклоподъемниками и, нажимая на клавишу блока управления стеклоподъем- ником, установите стекло передней двери в положение, при котором фиксаторы кре- пления стекла к ползуну расположатся в удобное для доступа к ним положение.

5. Снимите внутренний…

![](images/_MISSING_3370963adb0f73c41b083fd65bc4b8b278fab0e5538e7ec7ee973fc4268f25d4.jpg)

6.…и наружный уплотнители стекла.

i P O НА МАШИНЕ 10 мин

1 э

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, ключ TORX T20.

7. Отожмите левый…

з 1 ©=\*

8. .и правый фиксаторы крепления сте- кла к ползуну…

②=©

9. ..и извлеките стекло из двери, выни- мая его задний угол вверх.

10. Установите стекло передней двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Тормозная жидкость, электролит, щелочи, раствор соды разрушают лакокрасочное по- крытие. При попадании этих веществ немед- ленно промойте и протрите кузов чистой тряпкой.

Антиблокировочная система тормозов (ABS) состоит из датчиков частоты враще- ния колес, выключателя на педали тормоза, гидроэлектронного модуля управления и сигнализатора в комбинации приборов. Ан- тиблокировочная система также оборудо- вана системой распределения тормозных усилий (EBD) и системой самодиагностики, выявляющей неисправности компонентов системы. Автомобиль оснащен и системой стабилизации движения (ESP).

Антиблокировочная система тормозов служит для регулирования давления в тор- мозных механизмах всех колес при тормо- жении в сложных дорожных условиях и тем самым предотвращает блокировку колес.

Система АBS обеспечивает следующие преимущества:

- объезд препятствий с более высокой степенью безопасности, в том числе и при экстренном торможении;

сокращение тормозного пути при эк- стренном торможении с сохранением кур- совой устойчивости и управляемости авто- мобиля, в том числе и в повороте.

В случае неисправности системы пре- дусмотрены функции диагностики и под- держания работы при отказах системы.

э

Гидроэлектронный модуль управления получает информацию о скорости движе- ния автомобиля, направлении движения и дорожных условиях от датчиков частоты вращения колес, датчика давления в систе- ме гидроусилителя рулевого управления, датчика положения дроссельной заслонки. После включения зажигания блок управле- ния подает напряжение на датчики частоты вращения колес, в которых используется эффект Холла. Они генерируют выходной сигнал в виде прямоугольных импульсов, изменяющийся пропорционально частоте вращения импульсного кольца датчика.

На основе этой информации блок упра- вления определяет оптимальный режим торможения колес.

Различают следующие режимы работы антиблокировочной системы:

— режим нормального торможения. При нормальном торможении впускной клапан открыт, выпускной клапан закрыт. При нажатии на педаль тормоза тормозная жидкость под давлением подается в рабо- чий цилиндр и приводит в действие тор- мозные механизмы колес. При отпускании педали тормоза тормозная жидкость воз- вращается в главный тормозной цилиндр через впускной и обратный клапаны;

режим экстренного торможения. Если при экстренном торможении начина- ется блокировка колеса, модуль выдает на электродвигатель насоса команду на уме- ньшение подачи тормозной жидкости, за- тем напряжение подается на каждый элек- тромагнитный клапан. Впускной клапан закрывается, и подача тормозной жидкости из главного цилиндра и насоса перекрыва- ется; выпускной клапан открывается, и тор- мозная жидкость поступает из рабочего ци- линдра в главный цилиндр, а затем в бачок, что вызывает снижение давления;

– режим поддержания давления. При максимальном снижении давления в рабо- чем цилиндре модуль выдает команду на поддержание давления тормозной жидко- сти, напряжение подается на впускной кла- пан и не подается на выпускной клапан. При этом впускной и выпускной клапаны закрыты и тормозная жидкость из рабочего цилиндра не уходит;

— режим повышения давления. Если мо- дуль определяет, что колесо не заблокирова- но, то напряжение на электромагнитные кла- паны не подается, тормозная жидкость че- рез входной клапан поступает в рабочий цилиндр, давление в котором возрастает.

Для диагностики и ремонта антиблокиро- вочной системы тормозов требуются спе- циальное оборудование и оснастка, поэтому в случае выхода ее из строя обращайтесь в специализированный сервисный центр.

При возникновении неисправности в анти- блокировочной системе тормозов загорает- ся соответствующий сигнализатор в комби- нации приборов.

Система EBD предназначена для перера- спределения тормозных усилий между пе- редними и задними колесами, а также ко- лесами правой и левой стороны автомоби- ля в зависимости от условий движения. Си- стема действует в составе традиционной четырехканальной системы АВS с элек- тронным управлением.

При торможении прямолинейно движу- щегося автомобиля  происходит peрeра- спределение нагрузки: передние колеса нагружаются, а задние, в свою очередь, разгружаются. Поэтому, если задние тор- мозные механизмы будут развивать такое же усилие, как передние, увеличится веро- ятность блокировки задних колес. С помо- щью датчиков частоты вращения колес блок управления АBS определяет этот мо- мент и регулирует тормозное усилие. Сле- дует отметить, что распределение усилий между осями при торможении существенно зависит от массы перевозимого груза и его размещения.

Вторая ситуация, когда вмешательство электроники становится полезным, возни- кает при торможении в повороте. При этом нагружаются наружные колеса и разгружа- ются внутренние, соответственно возника- ет риск их блокировки.

По сигналам датчиков колес и датчика замедления система определяет условия торможения колес и, используя комбина- цию клапанов, регулирует давление жидко- сти, подводимое к каждому из колесных механизмов. Регулировка осуществляется в трех режимах: повышения, снижения и удерживания давления.

Если при движении автомобиля после заме- ны датчика частоты вращения колеса не гас- нет сигнализатор неисправности антиблоки- ровочной системы тормозов, обратитесь на сервисную станцию для диагностики систе- мы ABS.

H O H НА МАШИНЕ 40 мин

Гидроэлектронный  модуль управления антиблокировочной системой тормозов (рис. 13.1) установлен в задней части мо- торного отсека, с правой стороны и при- креплен винтами к кронштейну крепления.

![](images/_MISSING_031877b74c52ec0ae96cc3586199c9994cfbbe587694a8f5e7ce531225a8fb84.jpg)  
Рис. 13.1. Гидроэлектронный модуль АВS: 1 – разъем гидроэлектронного модуля; 2 – трубопровод рабочего цилин- дра тормозного механизма правого переднего колеса; 3 - трубопровод рабочего цилиндра тормозного механизма ле- вого заднего колеса; 4 – трубопровод рабочего цилиндра тормозного механизма правого заднего колеса; 5 – трубо- провод рабочего тормозного цилиндра механизма левого переднего колеса; 6, 7 – трубопроводы главного тормозно- го цилиндра; 8 – насос

Вам потребуется специальный ключ «на 11е для отворачивания гаек трубо- проводов.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Откачайте тормозную жидкость из бач- ка главного тормозного цилиндра (см. «За- мена тормозной жидкости в гидроприводе тормозове, с. 167).

3. Снимите решетку короба воздухопри- тока (см. «Снятие и установка решетки ко- роба воздухопритокае, с. 224). 4. Снимите ресивер двигателя (см. «Сня- тие и установка ресиверае, с. 107) 5. Снимите шумоизоляцию (см. «Замена трубопроводове, с. 172).

1 ●

6. Ослабьте шесть гаек крепления трубо- проводов к гидроэлектронному модулю.

' :

8. .и отсоедините колодку от разъема гидроэлектронного модуля.

![](images/_MISSING_62a38d81f17ec6e50890a032060cfbfe54a858a8a0d1cb73adc8f1100c089e98.jpg)  
7. Откиньте фиксирующую скобу колодки жгута проводов…

9. Выверните болт крепления кронштей- на гидроэлектронного модуля. 10. Окончательно отверните шесть гаек крепления трубопроводов и отсоедините их от гидроэлектронного модуля. 11. Снимите гидроэлектронный модуль. 12. Установите гидроэлектронный мо- дуль управления антиблокировочной си- стемой тормозов и все снятые детали в по- рядке, обратном снятию. 13. Прокачайте тормозную систему (см. «Прокачка гидропривода тормозной систе- мые, с. 168).

3. Выверните винт крепления модуля по- душки безопасности.

![](images/_MISSING_be57724967473bca1de21450044081fcdcec3ddba5e73b7b57686a455b4ad120.jpg)

6. …и отсоедините колодку от модуля по- душки безопасности.

4. Отведите в сторону модуль подушки безопасности на длину подсоединенных проводов.

©

8. Снимите модуль подушки безопасно- сти водителя в сборе с накладкой рулевого колеса.

После отсоединения провода от клеммы «минусе аккумуляторной батареи необходи- мо подождать не менее 60 с, только после этого можно отсоединять колодку жгута про- водов.

2. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_b3079bd0000520397069ce2633ff5a497d177a56e4951905bfd3d00de1507837.jpg)

3. Отверните три гайки крепления элек- тронного блока управления.

![](images/_MISSING_d5559ca007fd6af9c12dc91ac8f75f10f99ede4e39316d161ef345b00eda550e.jpg)

4. Отожмите фиксатор колодки проводов и отсоедините колодку от электронного бло- ка управления.

![](images/_MISSING_41b2dcd8df354752bd6c89541b2a83c81b5365aa245112bd4de8f01d51f6a9e8.jpg)

5. Сдвиньте фиксатор колодки жгута про- водов…

6. .…и отсоедините другую колодку от электронного блока управления.

7. Снимите электронный блок управле- ния системой пассивной безопасности.

8. Установите электронный блок упра- вления системой пассивной безопасности и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Автоматическая коробка передач.. ..130   
Адсорбер... ..109   
Аккумуляторная батарея… ..184   
Амортизатор задней подвески. ..147   
Амортизаторная стойка . ..140   
АнтенHа. ..31   
Антиблокировочная система тормозов (ABS).….269   
Арматура кузова . ..249

Б алка задней подвески. ..150 Бамперы …. ..221 Бачок главного тормозного цилиндра… .18 Безопасность движения. ..33 Блок выключателя аварийной сигнализации и клавиши запирания/ отпирания замков дверей. ..215 Блок регуляторов электрокорректора света фар и яркости подсветки комбинации приборов. ..216 Блок управления электрооборудованием салона.. ..215 Блок управления электростекло- подъемниками передних дверей.. ..216 Блока управления системой отопления, кондиционирования и вентиляции салона ..267 Блок-фара… ..207 Боковой указатель поворота. ..208 Бортовой компьютер. ..20 Брызговик двигателя .63

Вакуумный усилитель тормозов . .170   
Вещевые ящики салона ..30   
Внешние осветительные приборы. ..57   
Водораспределитель. ..96   
Водяной насос. .96   
Воздуховоды системы отопления,   
кондиционирования и вентиляции. ..268   
Впускная труба. ..18   
Выключатель света заднего хода .… .. 17   
Выключатель стоп-сигнала. ..218   
Выпускной коллектор. ..112


### Никогда не переводите рычаг селектора в положение «Ре (стоянка) или «Rе (задний 


Особенности конструкции .138 Проверка технического состояния деталей передней подвески на автомобиле .138 Снятие и установка амортизаторной стойки .139 Ремонт амортизаторной стойки ..140 Замена рычага передней подвески .141 Замена стоек стабилизатора поперечной устойчивости передней подвески ..142 Замена штанги стабилизатора поперечной устойчивости передней подвески .142 Снятие и установка поворотного кулака .143 Замена подшипника передней ступицы .144 Снятие и установка подрамника ..144

Особенности конструкции . ..146   
Проверка технического состояния деталей   
задней подвески на автомобиле .147   
Замена амортизатора задней подвески ..147   
Замена пружины задней подвески ..148   
Замена сайлентблоков рычагов задней подвески . .149   
Замена подшипника ступицы заднего колеса ..149   
Снятие и установка балки задней подвески ..150

1 - X2 управления. На рукоятке рычага находится кнопка блокировки включения несоответ- ствующей передачи.

В накладке тоннеля пола выполнены две прорези для перемещения рычага селектора: прорезь 2 (рис. 1.16) автоматического режи- ма управления и прорезь 1 ручного режима.

На шкалу автоматического режима упра- вления нанесены следующие обозначения:

Р – стоянка. В этом положении коробка передач заблокирована, чтобы не допу- стить перемещение припаркованного авто- мобиля. Если рычаг селектора находиться в этом положении, можно пустить двигатель;

R – задний ход. Переводите рычаг в это положение только после полной остановки автомобиля;

N – нейтраль. При этом положении ры- чага в коробке передач не включена ни од- на передача. Это положение используют во время длительных остановок, например, в дорожных пробках;

Никогда не переводите рычаг селектора в положение «Nе (нейтраль) во время движе- ния! При этом вы можете случайно переме- стить рычаг в положение «Ре (стоянка) или «Rе (задний ход) во время движения автомо- биля, что приведет к поломке коробки пере- дач. Кроме этого станет невозможным тор- можение двигателем.

V =

В отличие от механической коробки передач автоматическая коробка, находясь в ручном режиме управления, позволяет водителю переключать передачи, не отпуская педаль акселератора.

![](images/_MISSING_3825d1ed3298fcd9e2a115049189a525653dc99b105035aab7bb999555cff5d3.jpg)  
Рис. 1.15. Рычаг селектора управления автоматиче- ской коробкой передач: 1 – рукоятка рычага; 2 – шкала режимов управления   
Рис. 1.16. Расположение прорезей для перемещения рычага селектора в накладке тоннеля пола: 1 – про- резь ручного режима управления; 2 – прорезь автомати- ческого режима управления

Механической коробкой передач управляйте согласно схеме переключений, нанесенной на рукоятку ее рычага. В ней- тральном положении рычаг автоматически устанавливается в положение для включе-

Рычаг селектора (рис. 1.15) расположен на тоннеле пола в том же месте, что и рычаг управления механической коробкой пере- дач. На накладку тоннеля пола нанесены шкалы ручного и автоматического режимов

Не нажимайте на кнопку блокировки при каж- дом перемещении рычага селектора из од- ного положения в другое. Вы привыкнете де- лать это всегда и можете перевести рычаг в положение «Ре (стоянка) или «Rе (задний ход) во время движения автомобиля, что приве- дет к поломке коробки передач. Начиная движение, не нажимайте на педаль акселератора, когда переводите рычаг се- лектора и положения «Ре или «Nе в какое-ли- бо другое положение. Это опасно, так как ав- томобиль может неожиданно резко тронуть- ся вперед или назад.

Независимо от того, движется ли авто- мобиль или он не подвижен, для выбора ручного режима переключения передач переместите рычаг селектора из положе- ния «Dе (движение передним ходом) в про- резь 1 (см. рис. 1.16) режима переключе- ния передач. В ручном режиме управления коробкой передач можно быстро переклю- чить передачи, перемещая рычаг селекто- ра вперед или назад, причем не отпуская педаль акселератора.

Для того чтобы включить более высокую передачу, переместите рычаг селектора вперед в направлении знака «+е и отпусти- те рычаг. Для того чтобы включить более низкую передачу, переместите рычаг назад в сторону знака «—е и отпустите рычаг.

Вставьте ключ-карту в считывающее устрой- ство, чтобы разблокировать рулевое колесо и иметь возможность пользоваться прибора- ми световой сигнализации (стоп-сигналом, указателями поворота и пр.) согласно Пра- вилам дорожного движения.

Рычаг управления механической коробкой передач (рычаг селектора автоматической коробки передач) установите в нейтральное положение («Nе).

Если возможно, буксируйте автомобиль с работающим двигателем, чтобы не возра- стало усилие на рулевом колесе и педали тормоза.

TO

![](images/_MISSING_c3e42fc95cfd858625134105ee56bd0e1a5f2b11c49ddad4610d6ac0b5300adf.jpg)

Для буксировки автомобиля установите съемную буксирную проушину спереди. Для этого выполните следующее.

② ©

3. Вставьте и вверните буксирную проу- шину от руки, вращая ее по часовой стрелке.

![](images/_MISSING_f13daa667bfedd7f383d3c53948c874436e16638749b615726736980d29c5bb5.jpg)  
2. ..извлеките заглушку из отверстия в бампере и отведите ее в сторону.

4. Затяните буксирную проушину, исполь- зуя баллонный ключ в качестве воротка.

Если усилие перемещения рычага приспосо- бления значительно увеличивается, а сухари не выходят из проточки клапана, нанесите легкий удар молотком по тарелке пружины, чтобы сухари освободились.

Усилие нужно прикладывать строго вверх и не проворачивать колпачки, чтобы не повредить направляющие втулки клапанов. Применение для этой цели двух отверток запрещено.

Пружина клапана гидрокомпенсатора очень слабая, сильным нажатием на шарик клапа- на ее можно повредить.

6. Извлеките гидрокомпенсатор из емко- сти и, отжав шарик клапана, перемещайте плунжер до полного вытекания дизельного топлива из гидрокомпенсатора. 7. Поместите гидрокомпенсатор во вто- рую емкость и повторите операцию 5. 8.Извлеките гидрокомпенсатор из емко- сти и слейте из него дизельное топливо, как описано в операции 6. 9. Поместите гидрокомпенсатор на дно третьей емкости вертикально, плунжером вверх и отожмите проволокой шарик его клапана.

Поместите между трубой и днищем автомо- биля экран из огнеупорного и термостойкого материала.

3. Распилите трубу по нанесенной допол- нительной метке.

4. Выверните болты крепления трубы ка- талитического нейтрализатора к выпускно- му коллектору…

5.…и извлеките болты с пружинами.

TW

6. Разъедините трубу основного глушите- ля и каталитический нейтрализатор.

7. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию. Элементы системы выпуска отработавших газов соедините специаль- ными обжимными муфтами, имеющимися в продаже.

Дополнительный и основной  глушитель заменяют аналогично.

Для замены основного глушителя рас- пилите систему между метками, располо- женными возле левой пружины задней подвески.

Для замены дополнительного глуши- теля распилите систему в двух местах:

![](images/_MISSING_a1af4050c56bc2a567ee71c38114949455dcf8f60d89c683144d96b2c665b72d.jpg)

- между каталитическим нейтрализато- ром и дополнительным глушителем;

![](images/_MISSING_686d2f98e50af2240e5dfc492c173f9d6bb7dca2bc856645d1902a2711be62f0.jpg)

– возле левой пружины задней подвески.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА КУЛИСЫ РЫЧАГА УПРАВЛЕНИЯ МЕХАНИЧЕСКОЙ КОРОБКОЙ ПЕРЕДАЧ


T 0 O □ НА МАШИНЕ 2часа

Вам потребуются: пассатижи, отвертки с плоским и крестообразным лезвием.

![](images/_MISSING_b67da26d986c290574beb12d9a17668ad7feb1131a0f3384fa9bba8a66f80033.jpg)

4. Снимите кулису рычага управления механической коробкой передач (см. «Сня- тие и установка кулисы рычага управления механической коробкой передаче, с. 129).

![](images/_MISSING_481ead20787bf7a4edf56a7fdf6c76a2150909c4678721f839dd987e5d91c39a.jpg)

5. Выверните четыре винта крепления нижней крышки кулисы…

\*=

34. Выверните четыре болта крепления масляного картера двигателя к картеру сцепления.

35. Установите надежные опоры под дви- гатель и коробку передач.

. 8

1. Снимите аккумуляторную батарею.

, 3 – 69 эз

6.…и отведите крышку в сторону.

36. Выверните и извлеките три болта крепления картера коробки передач к ле- вой опоре подвески силового агрегата.

37. Сдвиньте коробку передач назад до момента выхода шпилек картера сцепле- ния из отверстий блока цилиндров. При этом первичный вал коробки должен выйти из ступицы ведомого диска сцепления.

38. Сдвиньте коробку максимально на- зад, уберите из-под нее опору и, наклонив заднюю часть коробки передач вниз, сни- мите ее с автомобиля.

![](images/_MISSING_3671f50cab485383a14b9b686c300d3b97f36bcf6e930aaf162d45d3d52fb2ed.jpg)  
3. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).   
8. .…и отсоедините наконечник троса от рычага переключения передач.

![](images/_MISSING_f5f5af498dead8026c1516c67666cd829b2d7f472810cb6ae1f19a76efc772b9.jpg)

9. Аналогично отсоедините наконечник троса от рычага выбора передач. Оконча- тельно снимите кулису рычага управления коробкой передач.

![](images/_MISSING_0aff21b6f55c1875e4d03feade32ddea1a34ff18ae780b704981032142477e59.jpg)

10. Снимите фиксирующую скобу…

![](images/_MISSING_0ab5c7ecd819704d4ddd5657793350e4d3dc362520f752f8cbd158aaaf1758f7.jpg)

11. …и извлеките наконечник оболочки троса переключения передач из отверстия в корпусе нижней крышки кулисы переклю- чения передач. 12. Аналогично извлеките наконечник троса выбора передач.

![](images/_MISSING_8ca5c74136494a2858682137b23fcf6d79b73e356a26f5a0d1038ed8b35d12b1.jpg)

13. Установите тросы управления меха- нической коробкой передач и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

/ i O НА ПОДЪЕМНИКЕ 2 часа

Вам потребуются: пассатижи, отверт- ки с плоским и крестообразным лезви- ем, ключ «на 13е, консистентная смазка.

2 © 8

1. Отсоедините крепления (см. «Замена элементов системы выпуска отработавших газове, с. 111) и отведите в сторону систе- му выпуска отработавших газов.

Завод-изготовитель рекомендует для снятия кулисы рычага управления коробкой передач снимать частично систему выпуска отрабо- тавших газов. Однако систему можно не раз- бирать и не снимать полностью. Достаточно отсоединить приемную трубу от выпускного коллектора, отсоединить подушки подвески системы в районе нейтрализатора отрабо- тавших газов и отвести систему в сторону.

2. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

3. ..и установленный под облицовкой шумоизоляционный чехол.

4. Выверните четыре болта крепления ку- лисы к основанию кузова.

5. Отожмите фиксаторы…

![](images/_MISSING_329c92192e6bf7efb8f1fb3c7b1661a429b9d96459eb7b8bb72943bed93dff63.jpg)

![](images/_MISSING_571942d29253c80c8965157725eeaacca5f917b9508812600b773a37b1ed3199.jpg)  
8.…и снимите крышку кулисы.

6. .…и, опустив вниз кулису через проем в основании кузова, снимите ее с автомобиля.

Разборка кулисы в случае ее повреждения не имеет смысла, так как ее детали в отдельно- сти в продажу не поступают.

C – 9=8 REA

7. Для смазки шарнира рычага управления коробкой передач выверните три винта…

9. Подденьте защитный чехол и переме- стите его вверх по рычагу управления ко- робкой передач.

②②

В случае затрудненного перемещения рычага управления коробкой передач или появления скрипа при переключении передач можно по- пробовать, не снимая кулису с автомобиля, смазать шарнир рычага консистентной смаз- кой. Возможно, после смазки шарнира даль- нейшая разборка кулисы не потребуется.

10. Установите кулису рычага управления механической коробкой передач и все сня- тые детали в порядке, обратном снятию.

2. Установите рычаг селектора коробки передач в положение «Dе (движение).

![](images/_MISSING_fc107003c1f48b94f7ad6d4f7d5bf6fb407c4fa1d69c6291780d9062c92707b2.jpg)

3. Отсоедините наконечник троса, нажи- мая на ползун А в направлении, указанном стрелкой, до характерного щелчка.

![](images/_MISSING_22cdee59ab3867b2edfd31bd62b4daa8fd9ebb9e3aff76c565710ce2425d4b63.jpg)

4. Приподнимите стопор вверх.

![](images/_MISSING_3cb13e9bb1858168e0b3c761ae611aff1116370ac970b5fe9bbea9a97d780337.jpg)

5. Установите рычаг Б в положение «Dе (движение), расположив его параллельно метке А белого цвета на многофункцио- нальном переключателе.

![](images/_MISSING_137676608518fcb2c87f2eb3cfbe3ff22e74b682eea5e14394c89759eb5028d0.jpg)

6. Нажмите на стопор А вниз, чтобы осво- бодить красный ползун Б, и присоедините наконечник троса, нажимая на ползун. 7. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

Завод-изготовитель рекомендует для снятия кулисы рычага управления коробкой передач снимать частично систему выпуска отрабо- тавших газов. Однако систему можно не раз- бирать и не снимать полностью. Достаточно отсоединить приемную трубу от выпускного коллектора, отсоединить подушки подвески системы в районе нейтрализатора отрабо- тавших газов и отвести систему в сторону.

2. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_46ff11e46dc72bdd0d5d7ec56574579f0d563ec067ffa5df7101c029027680b0.jpg)

3. Отсоедините трос привода от коробки передач.

![](images/_MISSING_d25a95540f094c4f29b46a998d64340bcf9af491e2ec35e1411aae124d13376e.jpg)

4. Поверните нижнюю часть рукоятки рыча- га селектора на 1/4 оборота, опустите вниз.…

![](images/_MISSING_67eadad3ffb55f0659f8760057234c39dd4690f9d857aecedfdf5bd34ca821b2.jpg)

5. ..и снимите рукоятку рычага селектора, подняв ее в направлении, указанном стрелкой. 6. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_19fd70ae2c59857cc73489b2f5a9182e459d1ca8791fffea100245272dee5d15.jpg)

7. Выверните четыре болта крепления корпуса рычага переключения передач и отсоедините жгут проводов.

![](images/_MISSING_18a3915a6d379578b9dc760a6614bdf564b1de9de3a044f8c183a63eb4d50e61.jpg)

8. Опустите селектор вниз через проем в ос- новании кузова и снимите его с автомобиля. 9. Установите селектор управления короб- кой передач в порядке, обратном снятию.

Передняя подвеска независимая, рычаж- но-пружинная типа Макферсон, с телеско- пическими амортизаторными стойками 3 (рис. 7.1), витыми цилиндрическими пру- жинами, поперечными рычагами 7, стаби- лизатором поперечной устойчивости.

Основной элемент передней подвески – телескопическая амортизаторная стойка 3, совмещающая функции телескопического элемента направляющего механизма и демпфирующего элемента вертикальных колебаний колеса относительно кузова.

На амортизаторной стойке собрана витая цилиндрическаяпружина, буфер сжатия, защитный кожух стойки и верхняя опора. Через верхнюю опору передается нагрузка на кузов автомобиля. Амортизаторная стой- ка соединена с рычагом 7 подвески через поворотный кулак 1 шаровой опорой 8.

Штанга 6 стабилизатора поперечной устойчивости с установленными на нем ре- зиновыми подушками соединена с задней частью подрамника передней подвески ав- томобиля двумя скобами.

Рычаг 7 крепится к задней части подрам- ника передней подвески с помощью рези- нометаллических шарниров.

Особое внимание обратите на механические повреждения (деформации, трещины и пр.) элементов подвески, особенно рычагов.

. 8=8

![](images/_MISSING_8c08c65f2db7711dda57690618a07ee481f7013da0ef3dc9f87c4f2755d3973c.jpg)  
1. Проверьте затяжку гайки крепления штока амортизатора к верхней опоре…   
2. ..и затяжку трех болтов крепления верхней опоры амортизаторной стойки к кузову (см. «Снятие и установка амортиза- торной стойкие, с. 139).   
3. Проверьте состояние защитных чехлов шаровых опор.   
Рис. 7.1. Расположение элементов передней подвески: 1 – поворотный кулак; 2 – наконечник рулевой тяги; 3 – амортизаторная стойка; 4 – стойка стабилизатора поперечной устойчивости; 5 - рулевая тяга; 6 – штанга стабилиза- тора поперечной устойчивости; 7 – рычаг передней подвески; 8 – шаровая опора   
4. Проверьте шаровые опоры на наличие люфтов. Для этого вставьте монтажную ло- патку между поворотным кулаком и рыча- гом подвески и, опираясь на рычаг, попы- тайтесь покачать поворотный кулак.

123 45 6 2 . ©

м

### ПРОВЕРКА ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ ДЕТАЛЕЙ ЗАДНЕЙ ПОДВЕСКИ НА АВТОМОБЙЛЕ


![](images/_MISSING_11a4dda2f5586f33aff5050f0ed4a97dba30f32a92197abad45aed366099fac2.jpg)

вески переднего шарнира и попытайтесь покачать рычаг.

11. Аналогично проверьте задний шар- нир. При наличии значительного люфта да- же в одном из шарниров замените рычаг передней подвески.

8=

12. Проверьте состояние защитного чех- ла амортизаторной стойки.

. 1

5. Проверьте наличие люфтов в шарни- рах стоек стабилизатора поперечной устойчивости. Стойку, шарниры которой имеют ощутимый люфт, замените.

3

7.…и нижнего шарниров стойки стабили- затора.

8. При исправных шаровых опорах, пока- чивая колеса в вертикальной плоскости, убедитесь в отсутствии люфтов подшипни- ков. Если обнаружены люфты, замените подшипники.

9. Проверьте на отсутствие люфта рези- нометаллические шарниры крепления ры- чага к задней части подрамника передней подвески.

10. Для этого вставьте монтажную лопат- ку или большую отвертку между рычагом и задней частью подрамника передней под- э

13. Поднимите чехол и проверьте шток амортизатора. Потеки жидкости по штоку не допускаются.

Детали амортизаторной стойки показаны на рис. 7.2.

Вам потребуются: ключи «на 13е, «на 18е, ключ-шестигранник «на 6е, баллон- ный ключ, специальное приспособле- ние для снятия амортизаторной стойки с поворотного кулака.

1. Снимите амортизаторную стойку с ав- томобиля (см. «Снятие и установка аморти- заторной стойкие, с. 139).

2. Установите приспособление для сжа- тия пружины…

![](images/_MISSING_201987e00e08cdad6b8f697e0bfc74aeb082b0bfd8e3bab48f78de439c26ca99.jpg)  
Рис. 7.2. Детали амортизаторной стойки: 1 – гайка штока амортизатора; 2 – верхняя опора стойки; 3 – опорная ча- шка пружины; 4 – буфер сжатия; 5 - амортизатор; 6 – кронштейн амортизатора; 7 – резиновая прокладка пружины; 8 - пружина

![](images/_MISSING_6c1abd50869d35d182adaac667bfaf5fc19c3af14b99872ac10c11f8c019b9d9.jpg)

5 6 MMC

3.…и сожмите пружину.

4. Отверните гайку штока, удерживая шток от проворачивания вторым ключом…

8- 8

5.…и снимите гайку.

![](images/_MISSING_4e0659fa3aa64911c2649c3c19bda27bd9631c9a62656eb879065d4408575f9b.jpg)

6. Снимите верхнюю опору…

![](images/_MISSING_39189c42e1cfb79d93f8b4b8c8daa5e98a5a1a48d2ec3966129af972d3086a2f.jpg)

9. Снимите резиновую прокладку с пру- жины амортизаторной стойки.

10. Снимите буфер сжатия с защитным чехлом со штока амортизатора.

④③

11. Установите амортизатор вертикально и несколько раз до упора опустите и подними- те шток амортизатора. Убедитесь в том, что шток перемещается без провалов, заеданий и стуков. В противном случае замените амортизатор. Кроме того, замените его при повреждении резьбы в верхней части штока.

12. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию. 13. Гайку штока амортизаторной стойки затягивайте на автомобиле, стоящем на зе- мле.

2. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса. 3. Снимите переднюю часть подрамника (см. «Снятие и установка подрамникае, с. 144).

4. Удерживая болт от проворачивания, отверните гайку крепления шаровой опоры рычага к поворотному кулаку…

L 2 F ②②

5. …и извлеките болт.

![](images/_MISSING_e0cefac5d2ed90b4ce74b950c2c2f4b4fa8b236c21c56efb355d61ca51d9e5f8.jpg)

6. С помощью монтажной лопатки извле- ките палец шаровой опоры рычага из отверстия поворотного кулака…

![](images/_MISSING_ceb43104a0453709cb8beb2651dfc7afa69b0265aff9da77ec39acad3af66753.jpg)

M

0 E НА МАШИНЕ 1чаc

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 16е,«на 18е, торцовые головки «на 16е, «на 18е, отвертка с плоским лезвием.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса.

7. …и опустите вниз рычаг передней под- вески.

8. Снимите кронштейн держателя жгута проводов датчика частоты вращения коле- са с пальца шаровой опоры.

9. Выверните болт крепления заднего шарнира рычага к подрамнику.

10. Удерживая болт от проворачивания, отверните гайку крепления переднего шар- нира рычага к подрамнику…

![](images/_MISSING_774cee3af2d07bce0d043bc675a7cf9b13e8d93121218c38cd0692a3e650b1b0.jpg)  
11. …и извлеките болт.

14. При необходимости аналогично за- мените рычаг передней подвески с другой стороны.

15. Проверьте и при необходимости отрегулируйте углы установки передних колес.

Как правило, хвостовик наружного шарнира угловых скоростей посажен в шлицах ступи- цы с большим натягом, поэтому для удоб- ства выбейте хвостовик с помощью деревян- ного бруска и молотка.

9=

14. Выверните и извлеките болт из отвер- стия поворотного кулака (см. «Снятие и установка амортизаторной стойкие, с. 139).

2

15. С помощью специального приспосо- бления или ударами молотка выпрессуйте поворотный кулак из амортизаторной стойки. 16. Установите поворотный кулак и все детали в порядке, обратном снятию.

17. После установки поворотного кулака проверьте и при необходимости отрегули- руйте углы установки колес в мастерской, располагающей специальным оборудова- нием.

э

Подставьте опору (например, гидравличе- скую стойку или домкрат) под заднюю часть подрамника.

A 2 H

9. Выпрессуйте палец шаровой опоры рычага передней подвески из отверстия поворотного кулака (см. «Замена рычага передней подвеские, с. 141).

![](images/_MISSING_2a21b1e7b6f4474722ae5a5a06175cea55bd746052bd8d24899605c86203c87c.jpg)  
8. Выпрессуйте палец шарнира наконеч- ника рулевой тяги из отверстия поворотно- го кулака (см. «Замена наконечника руле- вой тягие, с. 158).   
15. …и снимите кронштейн.

10. Снимите верхний шарнир крепления стойки стабилизатора поперечной устой- чивости с кронштейна амортизаторной стойки (см. «Замена стоек стабилизатора поперечной устойчивости передней подве- Cкие,с. 142).

![](images/_MISSING_dc68e7550e2c19dc1d4504a941bf01fac768edafd2d11242feb8733b7fc1313a.jpg)  
7. Снимите держатель жгута проводов датчика частоты вращения колеса с рычага передней подвески.

![](images/_MISSING_222573b207f364b8b3674f9ebe2ab9df808491039dce6487c6ebc19f5bad22a4.jpg)  
14. Выверните два болта крепления кронштейна опоры силового агрегата…

11 Выверните два болта крепления крон- штейна задней части подрамника.

12. Выверните болт крепления левого кронштейна задней части подрамника к кузову.

13. Аналогично выполните все перечи- сленные операции с другой стороны.

16. Снимите заднюю часть подрамника, опустив ее на стойках.

17. Установите части подрамника и все детали в порядке, обратном снятию.

18. После установки передней и задней частей подрамника передней подвески проверьте и при необходимости отрегу- лируйте углы установки колес. Для этого воспользуйтесь услугами мастерских, располагающих специальным оборудова- нием.

Задняя подвеска автомобиля полунеза- висимая, рычажно-пружинная с продольны- ми рычагами 1 (рис. 7.4), шарнирно закре- пленными на кузове автомобиля и связан- ными между собой балкой 8. Продольные рычаги 1 соединены с кузовом сайлентбло- ками. Пружины 5 подвески цилиндриче- ские. Нижние концы пружин опираются на упругие резиновые прокладки 7.

На рычагах 1 подвески болтами закре- плены нижние концы телескопических ги- дравлических амортизаторов 4 двусторон- него действия. Верхние концы амортизато- ров крепятся к кузову.

![](images/_MISSING_0ad2bf8b87386deab88cb199870cbdab09c83025b374ce77eae9b495fc3bade5.jpg)  
Рис. 7.4. Расположение элементов задней подвески: 1 – продольный рычаг задней подвески; 2 – кронштейн про- дольного рычага; 3 – тормозной щит; 4 – амортизатор задней подвески; 5 – пружина задней подвески; 6 – буфер хо- да сжатия; 7 – резиновая прокладка пружины задней подвески; 8 – балка задней подвески; 9 – трубопровод тормоз- ной системы задних колес; 10 – грязезащитный экран   
6. Осмотрите буфер А хода сжатия и пру- жину Б задней подвески.

Углы установки задних колес заданы кон- структивно и в эксплуатации не регулиру- ются. Возможен лишь контроль состояния задней подвески по углам установки колес.

Если измеренные углы не соответствуют контрольным значениям (см. «Проверка и регулировка углов установки колесе, с. 151), проверьте состояние задней подвески.

5. Проверьте затяжку гайки нижнего кре- пления амортизатора.

- P ③③

Проверки и работы проводите снизу ав- томобиля, установленного на подъемнике или смотровой канаве (с вывешенными за- дними колесами).

1. Осмотрите, нет ли на деталях подвески трещин или следов задевания о дорожные препятствия или кузов, деформации дета- лей задка кузова в местах крепления узлов и деталей подвески.

2. Осмотрите резиновые втулки верхнего и нижнего креплений амортизатора.

ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ЗАДНЕЙ ПОДВЕСКИ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_60ade3ca9e7133f99ca6dc3785160b279e941c5a8b87ac1d97ee4e519dfb65fb.jpg)

3. Осмотрите амортизатор. Потеки жид- кости не допускаются.

![](images/_MISSING_f86d0b9c972b5e9d0192fe02ecdb03eb29159390c342a8bb6c8e6454901262e6.jpg)  
4. Проверьте затяжку болтов верхнего крепления амортизатора.

2

7. Проверьте состояние сайлентблока продольного рычага задней подвески. 8. Аналогично проверьте и осмотрите со- стояние деталей задней подвески с другой стороны.

O НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 6е, «на 16е,«на 18е.

Амортизаторы заменяйте парами.

![](images/_MISSING_3a83ecfe5bf08aed96db6202a8d3bef5019b518e099d0938d8ecc93c146300ae.jpg)  
6. Снимите пружину задней подвески.

7 2

9. Установите амортизатор вертикально и несколько раз до упора опустите и подни- мите верхнюю часть амортизатора. Убеди- тесь, что он перемещается без провалов, заеданий и стуков. В противном случае за- мените амортизатор.

10. Установите амортизатор в порядке, обратном снятию. 11. Аналогично замените второй аморти- затор.

### ЗАМЕНА САЙЛЕНТБЛОКОВ РЫЧАГОВ ЗАДНЕЙ ПОДВЕСКИ


H E НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Вам потребуются: молоток, ключи «на 10е, «на 18е, торцовая головка «на 18е, отвертка с плоским лезвием, баллон- ный ключ…

![](images/_MISSING_044a7f39e840d69dde0238c38b5a86b4ae12668cc26430f444c2064dc59caae7.jpg)

H ③②

Если выпрессовать сайлентблок не удается, распилите его наружную обойму ножовкой по металлу. Посадка распиленного сайлент- блока в проушине рычага существенно осла- бляется.

8. Извлеките сайлентблок из проушины продольного рычага балки задней подвески. 9. Очистите проушину от ржавчины и ока- лины, запрессуйте новый сайлентблок, со- риентировав его так же, как был установлен старый.

10. Аналогично замените второй сай- лентблок.

11. Болты крепления балки к кронштей- нам окончательно затягивайте на автомо- биле, стоящем на земле.

Подставьте опору (например, гидравличе- скую стойку или домкрат) под балку задней подвески.

![](images/_MISSING_fb0c6e4145a67b7d5aa2611a571b75ac1854cd1e3df5fca7874a89524755d849.jpg)

11. Снимите с кронштейна продольного рычага нижнюю опору амортизатора (см. «Замена амортизатора задней подвеские, c.147).

D

17. Разъедините колодки жгутов прово- дов датчиков частоты вращения задних ко- лес (см. «Замена датчиков частоты враще- ния колесе, с. 270).

![](images/_MISSING_caf860947a3757ec881621a3f2b6d4bfd5430d5e51d7bf693febb145911ba797.jpg)

![](images/_MISSING_5de42fa898a4eff985bddc3cca1f6d9ff558eb7d45eac4399d5edf29e77de2f6.jpg)  
12. Снимите пружину задней подвески (см.«Замена пружины задней подвеские, c.148).

13. Снимите наконечник троса привода стояночного тормоза с разжимного рычага тормозного механизма…

замеренных на автомобиле, контрольным значениям, указанным в табл. 7.1, обусло- влено износом или деформацией деталей подвески или деформацией кузова. Значе- ния, приведенные в таблице, действитель- ны для автомобилей с полностью напол- ненным топливным баком и загрузкой по 70 кг на передних сиденьях.

![](images/_MISSING_0c6d6cee38e90dc6cd91142e93cba712675fad3195b72f6ba68eb5aa9451871c.jpg)

18. Отсоедините трубопроводы тормоз- ной системы от наконечников гибких шлан- гов магистрали тормозной системы (см. «Замена шлангов и трубопроводов гидро- привода тормозове, с. 171).

После установки автомобиля на стенд (не- посредственно перед проверкой углов) «прожмитее подвеску автомобиля, прикла- дывая два-три раза усилие 392–490 Н (40– 50 кгс), направленное сверху вниз, сначала к заднему бамперу, а затем к переднему. Ко- леса автомобиля должны быть расположены параллельно продольной оси автомобиля.

20. Установите балку задней подвески в порядке, обратном снятию. Болты крепления балки к кронштейнам окончательно затяги- вайте на автомобиле, стоящем на земле.

![](images/_MISSING_f867a7b4597555b13cdca0f0b01cf5d18f8725b47655d4b512a9569f81e772f3.jpg)

21. После установки балки прокачайте тормозную систему (см. «Прокачка гидро- привода тормозной системые, с. 168) и при необходимости отрегулируйте стояночный тормоз (см. «Регулировка привода стоя- ночного тормозае, с. 178).

4. Перекусите бокорезами хомут крепле- ния чехла к рычагу управления коробкой передач.

5. Снимите чехол рычага управления ко- робкой передач.

![](images/_MISSING_ce7a872e6b11b8f2bb6891f6e5e6963477860c06f04af0c74ba0b2383a45e936.jpg)

6. Подденьте отверткой крышку регули- ровочного узла привода стояночного тор- моза…

э . э-8

7.…и снимите крышку.

8. Подденьте отверткой…

9. …и отведите вверх на длину жгута про- водов верхнюю накладку облицовки тонне- ля пола.

![](images/_MISSING_26f3a2d897fa6c69717f14981d1fd270ea27c83c9f22fb67950c50851cae282b.jpg)  
10. Отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_f8d84ae5ada0d42d13659bf9bf00e09e04810f7f43c2513feb6b5d31bf1c657b.jpg)

11. ..и отсоедините колодку от разъема прикуривателя.

12. Выверните два передних винта кре- пления облицовки тоннеля пола…

( м e э

13. …и снимите облицовку.

14. Установите снятые детали в порядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА РЫЧАГОВ СТЕКЛООЧИСТИТЕЛЯ ВЕТРОВОГО ОКНА

O г H НА МАШИНЕ 10 мин

![](images/_MISSING_c15d60b1454d50edcba3eb37acba0cd2c386112f1ec08438ccc616b12192ecf8.jpg)

Для замены стекла ветрового окна вы- полните следующие операции.

![](images/_MISSING_919ae4f04bf28c7196d7ea87271e1b3e44e9e706eb10a247b32b6da5b646049c.jpg)

1. Откройте капот и снимите рычаги сте- клоочистителя (см. «Замена рычагов сте- клоочистителя ветрового окнае, с. 247).

2. Снимите решетку короба воздухопри- тока (см. «Снятие и установка решетки ко- роба воздухопритокае, с. 224).

![](images/_MISSING_ff92cc780232388460e7238d4b3193b880b64caf3a5846a23756fc4901f54f78.jpg)

3. Снимите противосолнечные козырьки (см. «Снятие и установка противосолнеч- ных козырькове, с. 248).

4. Снимите верхние облицовки передних стоек кузова (см. «Снятие и установка облицовок салонае, с. 244).

5. Снимите с кронштейна на стекле вну- треннее зеркало заднего вида. 6. Снимите уплотнитель стекла ветрово- го окна, сдвигая его со стекла и вынимая из паза проема окна. 7. Слегка поддев стекло отверткой, прот- кните клеевой шов заостренным инстру- ментом (например, шилом) и протяните в отверстие струну. Для удобства работы на концах струны можно закрепить отвертки, которые послужат ручками. 8. Распилите струной клеевой шов по всему периметру стекла (для выполнения этой операции вам может потребоваться помощник).

9. Снимите стекло с автомобиля.


### Неисправность электрооборудования (ко- роткое замыкание) может привести к возго-


Особенности конструкции .188   
Снятие и установка генератора .189   
Ремонт генератора .190   
Стартер .. .192   
Особенности конструкции .192   
Снятие и установка стартера .193   
Ремонт стартера .. .193   
Считывающее устройство ...195   
Особенности конструкции .195   
Снятие и установка считывающего устройства .195   
Снятие и установка кнопки пуска и остановки двигателя .195   
Система управления двигателем ...195   
Особенности конструкции . . . . . . .195   
Снятие и установка катушек зажигания .198   
Замена и обслуживание свечей зажигания .198   
Снятие и установка электронного блока   
управления двигателем . . .199   
Замена датчиков системы управления двигателем .199   
Освещение, световая и звуковая сигнализация . . . . . .203   
Особенности конструкции .203   
Проверка и регулировка света фар .203   
Замена ламп .204   
Замена блок-фары .207   
Замена бокового указателя поворота .208   
Замена заднего фонаря .208   
Замена противотуманной фары . .209   
Замена фонаря дополнительного стоп-сигнала .209   
Замена фонарей освещения номерного знака . .210   
Замена плафонов освещения салона .210   
Замена плафона освещения вещевого ящика .210   
Замена подрулевых переключателей .211   
Снятие и установка звукового сигнала .212   
Замена моторедуктора стеклоочистителя   
ветрового окна . . ...212   
Замена моторедуктора стеклоподъемника ...213   
Снятие и установка электродвигателя вентилятора   
радиатора системы охлаждения двигателя . . .213   
Замена дополнительного сопротивления вентилятора   
радиатора системы охлаждения двигателя . . .213   
Снятие и установка комбинации приборов .214   
Иммобилизатор . . . . . . . .214   
Снятие и установка коммутационного блока .214   
Замена блока управления   
электрооборудованием салона ..215   
Замена блока выключателя аварийной сигнализации   
и клавиши запирания/отпирания замков дверей . . . . .215   
Замена блока регуляторов электрокорректора   
света фар и яркости подсветки комбинации приборов . . .216   
Замена блока управления электростекло-   
подъемниками передних дверей ..216   
Замена динамиков аудиосистемы .216   
Замена датчиков и выключателей .217   
Проверка и замена выключателя света заднего хода ..... . .217

Замена датчика сигнализатора аварийного падения давления масла .217 Замена датчика уровня масла .218 Замена выключателя стоп-сигнала . .218

Обслуживание и ремонт автомобиля в течение гарантийного срока необходимо проводить только на станциях технического обслуживания с обязательной отметкой о проведении работ в талонах сервисной книжки, иначе вы лишитесь гарантии на ав- томобиль.

Следует иметь в виду, что даже автомо- били одной модели, выпущенные практиче- ски одновременно, обладают выраженны- ми индивидуальными особенностями пове- дения на дороге. Использовать полностью скоростные и динамические возможности автомобиля рекомендуется по мере привы- кания к нему, постижения его характера и только после прохождения автомобилем первых 3000 км с соблюдением ограниче- ний, указанных в подразделе «Обкатка ав- томобиляе, с. 30.

Перед поездкой прогрейте двигатель, поскольку работа непрогретого двигателя на повышенных оборотах уменьшает срок его службы.

Помимо перечисленных основных причин, двигатель может не пускаться при неисправ- ности электромагнитного клапана продувки адсорбера или при подсосе воздуха через соединения трубопроводов системы улавли- вания паров топлива.

Неисправности в системе пуска проявля- ются в нарушениях нормальной работы стартера. Можно выделить следующие ос- новные неисправности стартера.

1. Стартер не включается. Причины – на- рушение контактных соединений, обрыв или короткое замыкание в цепях включения стартера, неисправность тягового реле.

2. При включении стартера слышны мно- гократные щелчки. Причины – неисправ- ность удерживающей обмотки тягового ре- ле, сильно разряжена аккумуляторная ба- тарея, ослаблены контактные соединения в цепи стартера.

3. Стартер включается, но его якорь либо не вращается, либо вращается медленно. Причины – разряжена аккумуляторная бата- рея, нарушены контактные соединения, под- горели контакты тягового реле, загрязнен коллектор или изношены щетки, межвитко- вое или короткое замыкание в обмотках.

4. Стартер включается, его якорь вра- щается, но маховик остается неподвиж- ным. Причины – ослабление крепления стартера к картеру сцепления, поврежде- ние зубьев маховика или шестерни приво- да,  пробуксовка муфты свободного хода привода, поломки рычага, поводкового кольца или буферной пружины привода стартера.

5. Стартер не выключается после пуска двигателя. Причины – неисправность муф- ты свободного хода стартера, спекание контактов тягового реле. В случае такой не- исправности немедленно остановите дви- гатель!

Указанные неисправности требуют ква- лифицированного вмешательства в авто- сервисе или по приезде в гараж. Предвари- тельно можно проверить лишь степень раз- ряженности аккумуляторной батареи с помощью вольтметра (например, в составе автотестера)…

…и затяжку контактных соединений в це- пи стартера.

8 - ©=

Надежный контакт корпуса свечи с «массойе обязателен, так как при появлении дополни- тельного искрового промежутка, большего, чем зазор между электродами свечи, воз- можно повреждение катушки зажигания. Указанную проверку проводите не более пяти секунд, чтобы не повредить нейтрализатор отработавших газов при попадании в него не сгоревшего в цилиндрах двигателя топлива.

– загрязнение фильтра топливного модуля. Причиной падения давления топлива, по- мимо неисправности самого насоса, может быть засорение фильтра. В обоих случаях топливный модуль надо снять с автомобиля для замены.

Проверка давления топлива в топливной рампе двигателя возможна только при нали- чии манометра с набором переходников для подключения к топливному трубопроводу.

– неисправность топливного модуля.

1. Вставьте ключ-карту в считывающее устройство и прислушайтесь: в течение нескольких секунд вы должны услышать звук работы электробензонасоса. Если его не слышно, проверьте электрическую цепь питания электробензонасоса.

![](images/_MISSING_dc6849aaf4a5bbd51b592890b2ca63111b8ca17fd291d686051ffc1a2170f434.jpg)

Не допускайте замыкания проводов между собой! Обратите внимание на полярность подключения:  электродвигатель должен вращаться так, чтобы вентилятор нагнетал воздух через радиатор на двигатель, а на- правления образуемого и набегающего (пу- тевого) потоков воздуха совпадали.

8. Если электродвигатель начал рабо- тать, неисправна электропроводка, пре- дохранители или реле включения вентиля- тора системы охлаждения; если нет, также неисправна электропроводка или непо- средственно электродвигатель.

На автомобиле два источника тока – ак- кумуляторная батарея и генератор. Акку- муляторная батарея используется при пу- ске двигателя и для питания электриче- ским током напряжением 12 В стартера и других потребителей при неработающем двигателе.

Требование присоединения провода на мак- симальном расстоянии от батареи объясня- ется возможностью искрения в момент при- соединения.

8. Убедитесь, что вы присоединили кабе- ли в правильной последовательности и они не соприкасаются с подвижными деталями двигателя.

9. При использовании батареи, устано- вленной на автомобиле-«донорее, пустите двигатель этого автомобиля и дайте ему поработать несколько минут на холостом ходу до момента устойчивой работы.

10. Пустите двигатель автомобиля с раз- ряженной аккумуляторной батареей и дай- те ему поработать до устойчивых оборотов холостого хода.

11. Отсоедините кабели в порядке, стро- го обратном порядку их присоединения.

Чаще всего при повседневной эксплуата- ции автомобиля встречаются неисправно- сти электрооборудования. По объективным причинам предпочтительно, чтобы ремонт электрооборудования проводили квалифи- цированные специалисты автосервиса.

Если вышла из строя какая-либо цепь электрооборудования, первым делом про- верьте, не перегорел ли защищающий ее предохранитель, ориентируясь на табл. 10.1 и 10.3 (см. «Монтажные блокие, с. 181). Неисправный предохранитель заме- ните. Повторное перегорание того же пре- дохранителя служит сигналом для немед- ленного ремонта соответствующей  цепи электрооборудования.

### Категорически запрещается заменять пере- горевший предохранитель другим, большег


Для того чтобы облегчить поиск неис- правностей, воспользуйтесь схемами элек- трооборудования вашего автомобиля в конце книги.

Обслуживание и ремонт автомобиля в течение гарантийного срока необходимо проводить только на станциях технического обслуживания (СТО) с обязательной отмет- кой о проведении работ в талонах сервис- ной книжки, иначе вы лишитесь гарантии на автомобиль.

Для длительного сохранения автомобиля в исправном состоянии рекомендуем про- водить сложные работы по техническому обслуживанию на СТО и после окончания гарантийного срока.

В данном разделе описаны работы по ежедневному техническому обслуживанию автомобиля. Работы, относящиеся к регла- ментному техническому обслуживанию, при- ведены в соответствующих разделах книги.

Ежедневное обслуживание включает ра- боты, выполняемые водителем перед вы- ездом (см.«Ежедневное обслуживание (ЕО)е, с. 52), а также мойку автомобиля и уборку салона. К регламентному техниче- скому обслуживанию относятся работы, выполняемые после определенного пробе- га или через определенное время. Более точное подразделение работ по срокам и пробегам приведено в сервисной книжке, прикладываемой к автомобилю, а также в табл. 4.1.

Важными условиями правильности показа- ний при проверке компрессии являются ис- правность стартера и его электрических це- пей, а также полная заряженность аккумуля- торной батареи.

Вам потребуются: компрессометр, торцовая головка «на 12е.

…и ключ «на 16е для выворачивания свечей зажигания.

![](images/_MISSING_eaf13a13e6484d55e60bd659841bb419bf65f05b34afb4d34f426e46a89afd18.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ   
Так выглядит компрессометр, использован- ный для иллюстрирования данной книги.

1. Пустите двигатель и прогрейте его до рабочей температуры.

2. Выверните все свечи. 3. Отключите топливный насос, вынув предохранитель топливного насоса в монтажном блоке (см. «Монтажные бло- Кие,C. 181).

8

②=②

4. Установите компрессометр в свечное отверстие проверяемого цилиндра.

5. Нажмите на педаль привода дроссель- ной заслонки до упора, чтобы полностью открыть дроссельную заслонку.

6. Включите стартер и проворачивайте им коленчатый вал двигателя до тех пор, пока давление в цилиндре не перестанет увеличиваться. Это соответствует пример- но четырем тактам сжатия.

В состав системы питания входят эл- ементы следующих подсистем:

– подачи топлива, включающей в себя то- пливный бак, электробензонасос с фильт- ром, регулятор давления топлива, трубо- проводы и топливную рампу с форсунками;

– воздухоподачи, состоящей из воздухопод- водящего рукава, воздушного фильтра, дрос- сельного узла, регулятора холостого хода;

– улавливания паров топлива, в которую входят адсорбер, клапан управления и сое- динительные трубопроводы.

Функциональное назначение подсисте- мы подачи – обеспечение подачи необхо- димого количества топлива в двигатель на всех рабочих режимах. Двигатели обору- дованы электронной системой управле- ния двигателем с распределенным впры- ском топлива. В системе распределенно- го впрыска функции смесеобразования и дозирования  подачи топливовоздушной смеси в цилиндры двигателя разделены: воздух подается подсистемой воздухопо- дачи, состоящей из дроссельного узла, а необходимое в каждый момент работы двигателя количество топлива впрыски- вается форсунками во впускную трубу. Та- кой способ управления дает возможность обеспечивать оптимальный состав горю- чей смеси в каждый конкретный момент работы двигателя, что позволяет получить максимальную мощность при минимально возможном расходе топлива и низкой ток- сичности отработавших газов. Управляет системой впрыска топлива (а также си- стемой зажигания) электронный блок, не- прерывно  контролирующий с  помощью соответствующих датчиков нагрузку дви- гателя, скорость движения автомобиля, тепловое состояние двигателя, оптималь- ность процесса сгорания в цилиндрах двигателя.

Система улавливания паров топлива предотвращает выход из системы пита- ния в атмосферу паров топлива, неблаго- приятно влияющих на экологию окружаю- щей среды.

В системе применен метод поглощения паров угольным адсорбером.

9. …и отсоедините колодку от датчика.

Пары топлива из топливного бака по тру- бопроводу постоянно отводятся и нака- пливаются в адсорбере, заполненном ак- тивированным углем (адсорбентом). При работе двигателя происходит регенерация (восстановление)  адсорбента продувкой адсорбера свежим воздухом, поступаю- щим в систему под действием разрежения, передаваемого по трубопроводу из реси- вера в полость адсорбера при открывании клапана. Величина открытия клапана, а следовательно, и интенсивность продувки адсорбера зависят от угла открытия дрос- сельной заслонки и определяются разре- жением, которое возникает в полости ре- сивера работающего двигателя.

Пары топлива из адсорбера по трубопро- воду поступают в ресивер двигателя и сго- рают в цилиндрах.

Неисправности системы улавливания паров топлива влекут за собой нестабиль- ность холостого хода, остановку двигате- ля, повышенную токсичность отработав- ших газов и ухудшение ходовых качеств ав- томобиля.

Основным датчиком для обеспечения оптимального процесса сгорания являет- ся датчик концентрации кислорода в отработавших газах (лямбда-зонд). Он установлен на выпускном коллекторе дви- гателя и совместно с электронным бло- ком и форсунками образует контур кор- ректировки состава топливовоздушной смеси, подаваемой в двигатель (рис. 5.12). По сигналам датчика блок управле- ния двигателем определяет количество несгоревшего кислорода в отработавших газах и соответственно оценивает опти- мальность состава топливовоздушной смеси, поступающей в цилиндры двигате- ля в каждый момент времени. Зафиксиро- вав отклонение состава от оптимального 1:14 (соответственно топливо и воздух), обеспечивающего наиболее эффектив- ную работу каталитического нейтрализа- тора отработавших газов, блок управле- ния с помощью форсунок изменяет состав смеси. В результате контур управления составом топливовоздушной смеси явля- ется замкнутым.

На автомобиле установлены два датчика концентрации кислорода: первый – на вы- пускном коллекторе, второй – после ката- литического нейтрализатора. Первый дат- чик является управляющим (ориентируясь на его сигнал, ЭБУ корректирует подачу то- плива), а второй – диагностическим (ори- ентируясь на его сигнал, ЭБУ оценивает эффективность работы каталитического нейтрализатора).

![](images/_MISSING_343308557e924a6811948730c26d104d2a5ab9c4bb8d92bbec2c3c5b9c1b794f.jpg)

Топливный бак, формованный из бензо- стойкой пластмассы, установлен под по- лом кузова в его задней части. Для того чтобы пары топлива не попадали в атмо- сферу, бак соединен трубопроводом с ад- сорбером. Во фланцевое отверстие в верх- ней части бака устанавливают электриче- ский топливный насос. Из насоса топливо через регулятор давления подается в то- пливный фильтр, установленный на торце топливного бака, и оттуда поступает в то- пливную рампу двигателя, закрепленную на впускной трубе. Из топливной рампы то- пливо впрыскивается форсунками во впу- скную трубу.

![](images/_MISSING_8fe2020db9c8c6fd5ef7f0444be553a789611e9e9e7b5c90e6446a44c38bee2a.jpg)  
Рис. 5.12. Схема контура управления составом топли- вовоздушной смеси: 1 — форсунка; 2 – выпускной кол- лектор; 3 – датчик концентрации кислорода в отработав- ших газах (лямбда-зонд); 4 – двигатель; 5 – электронный блок управления двигателем; 6 — каталитический ней- трализатор отработавших газов; 7 – диагностический датчик концентрации кислорода

Топливопроводы системы питания представляют собой трубки, соединяющие между собой различные элементы системы.

Шланги системы питания изготовлены по особой технологии из маслобензостойких материалов. Применение шлангов, отличаю- щихся по конструкции от рекомендованных, может привести к отказу системы питания, а в некоторых случаях и к пожару. В соединениях трубопроводов с элементами системы питания применяют круглые уплот- нительные кольца. Использование уплотне- ний другой конструкции запрещено.

![](images/_MISSING_99a66b5ab8c6831574f956e8294b2b03e1221bac0589c53deef066fceff636fd.jpg)

Модуль топливного насоса включает в себя электрический насос, фильтр тонкой очистки топлива, регулятор давления то- плива…

![](images/_MISSING_d51268d678d95028aa4a1fde9e4ca07834daf2b849ced2e247b7a6b026f6109f.jpg)

…и датчик указателя уровня топлива.

Модуль топливного насоса обеспечивает подачу топлива и установлен в топливном баке, что снижает возможность образова- ния паровых пробок, так как топливо пода- ется под давлением, а не под действием разрежения.

Топливный насос погружного типа, с электроприводом, роторного типа. Насос неразборной конструкции ремонту не под- лежит, при выходе из строя его надо заме- нить.

Рампа 9 (рис. 5.13) форсунок предста- вляет собой литую пустотелую деталь с штуцерами для установки форсунок и со штуцером 6 для присоединения топливо- провода высокого давления. Форсунки уплотнены в гнездах резиновыми кольцами и закреплены пружинными фиксаторами. Рампа с форсунками в сборе вставлена хвостовиками форсунок в отверстия впу- скной трубы и закреплена двумя болтами.

Форсунки прикреплены к рампе, из ко- торой к ним подается топливо, а своими распылителями входят в отверстия впу- скной трубы. В отверстиях рампы и впу- скной трубы форсунки уплотнены резино- выми уплотнительными кольцами 1 и 3 (рис. 5.14). Форсунка предназначена для дозированного впрыска  топлива B ци- линдр двигателя и представляет собой высокоточный электромеханический кла- пан. Топливо под давлением поступает из рампы по каналам внутри корпуса фор- сунки к запорному клапану. Пружина по- джимает иглу запорного клапана к конус- ному отверстию пластины распылителя, удерживая клапан в закрытом положении. Напряжение, подаваемое от блока упра- вления двигателем через штекерные вы- воды 2 на обмотку электромагнита фор- сунки, создает в ней магнитное поле, втя- гивающее сердечник вместе с иглой за- порного клапана внутрь  электромагнита. Конусное кольцевое отверстие в пластине распылителя открывается, и топливо впрыскивается через диффузор корпуса распылителя во впускной канал головки блока цилиндров и далее в цилиндр дви- гателя. После прекращения поступления электрического импульса пружина воз- вращает сердечник и иглу запорного кла- пана в исходное состояние – клапан запи- рается. Количество топлива, впрыскивае- мого форсункой, зависит от длительности электрического импульса.

![](images/_MISSING_045d36efa84d4c59386f36069342a3e6a141027ea21f7f6d8ebf1b8a33500e87.jpg)  
Рис. 5.13. Топливная рампа: 1, 3, 4 – держатели жгута проводов топливных форсунок; 2, 5 – кронштейны крепления топливной рампы; 6 – штуцер шланга подачи топлива; 7, 8, 10, 11 – штуцера топливных форсунок; 9 – рампа

![](images/_MISSING_a65366c22f391f78dc83638391377e02d8639b523e3c03a912a4b665cb9e1dc0.jpg)  
Рис. 5.14. Форсунка: 1, 3 – уплотнительные кольца; 2 – штекерные выводы обмотки электромагнита

![](images/_MISSING_4193ecf149baf8886e72f98c4811b8e13aa1c51c8b17404c0d288b808bbd6fbd.jpg)

Регулятор давления топлива устано- влен на топливной рампе и предназначен для регулирования давления топлива в то- пливной рампе в зависимости от разреже- ния воздуха во впускном коллекторе. Избы- ток топлива из топливной рампы через кла- пан регулятора давления топлива по воз- вратному трубопроводу  возвращается в топливный бак.

2

![](images/_MISSING_23080b0ab143e58593f7800f0dd2fea97d884b5035af616face046b6c05f2dd8.jpg)  
Воздушный фильтр установлен в левой части моторного отсека.

Фильтрующий элемент воздушного фильтра бумажный, плоский, с большой площадью фильтрующей поверхности.

Дроссельный узел (рис. 5.15) предста- вляет собой простейшее регулирующее устройство и служит для изменения коли- чества основного воздуха, подаваемого во впускную систему двигателя. Он устано- влен на входном фланце впускного коллек- тора. На входной патрубок дроссельного узла надет патрубок корпуса воздухозабор- ной камеры.

![](images/_MISSING_37a9adf9e8cd28ceebac2eaf3d82d7f167b37cb7b97ed9f33e88647c5a979fce.jpg)  
Рис. 5.15. Дроссельный узел: 1 – крышка электродвигателя управления дроссельной заслонкой; 2 – штуцер шланга клапана продувки адсорбера; 3 – дроссельная заслонка; 4 – электрический разъем; 5 – входной патрубок

В состав дроссельного узла входит шаго- вый электродвигатель управления дрос- сельной заслонкой. Механическая связь дроссельного узла с педалью управления дроссельной заслонкой  отсутствует. Так называемая«электроннаяе педаль упра- вления дроссельной заслонкой передает информацию о степени нажатия на педаль электронному блоку управления двигате- лем, который, в свою очередь, с учетом скорости автомобиля, включенной переда- чи, нагрузки двигателя и частоты вращения коленчатого вала открывает дроссельную заслонку на необходимый угол.

![](images/_MISSING_27d1fc18a4df18f5a33775b466f2f03a5088373ca26ae802b50b1cbb09f585e5.jpg)  
1. Осмотрите соединения топливопрово- дов с топливной рампой…

2. ..а также соединение форсунок с то- пливнойрампой (для  этого необходимо снять ресивер, см.«Снятие и установка ресиверае, с. 107). При обнаружении под- текания топлива замените уплотнитель- ные кольца форсунок или наконечников шлангов.

E

3. Осмотрите топливопроводы и их кре- пления к днищу кузова. При обнаружении трещин, потертостей или потеков топлива замените поврежденные топливопроводы. Замените поврежденные крепления.

Топливо в системе питания находится под высоким давлением, поэтому запрещается ослаблять соединения топливопроводов во время работы двигателя или сразу после его остановки. Для проведения работ по ремон- ту системы питания на только что остано- вленном двигателе необходимо предвари- тельно снизить давление в системе питания.

Для отворачивания гаек трубопроводов всег- да применяйте специальные ключи, так как гайки сильно затянуты и обычно корродиро- ваны, вследствие чего при пользовании обычными ключами грани гаек сминаются.

Электрооборудование автомобиля Renault Megane Il выполнено по однопроводной схеме: отрицательные выводы источников и потребителей электроэнергии соедине- ны с «массойе. Функцию второго провода выполняет кузов автомобиля. Электриче- ские цепи системы управления двигателем выполнены по многопроводной схеме и со- единены с «массойе автомобиля только че- рез электронный блок управления. Питание потребителей осуществляется от аккуму- ляторной батареи (при неработающем дви- гателе) и генератора (при работающем двигателе).

![](images/_MISSING_72fcc31d9ce1c744b73810170339cac9ac06db9dd6f4433491fc717ddd192102.jpg)

Для коммутации основных цепей автомо- биля служит считывающее устройство.

Диагностическая шина CAN соединена с диагностическими разъемами, один из ко- торых расположен в салоне автомобиля, а второй – в моторном отсеке. При возникно- вении неисправности в шине CAN подклю- ченные к ней в это момент электронные блоки записывают в память код нейсправ- ности. Этот код и остальные коды неисправ- ностей, хранящиеся в памяти электронных блоков, можно считывать, подключив к ди- агностическим разъемам сканирующие устройства.

Схемы электрооборудования автомоби- ля приведены в конце книги.

В состав типичной электрической цепи могут входить основной электрический эл- емент, различные выключатели, реле, элек- тромоторы, предохранители, плавкие вставки или прерыватели цепи, относящи- еся к данному элементу, проводка и кон- тактные разъемы, служащие для соедине-

В число основных диагностических при- боров входят тестер электрических цепей или вольтметр (можно использовать и 12- вольтовую контрольную лампу с комплек- том соединительных проводов), индикатор обрыва цепи (пробник), включающий лам- пу, собственный источник питания и ком- плект соединительных проводов. Кроме то- го, всегда следует иметь в автомобиле ком- плект проводов для пуска двигателя от постороннего источника  (аккумуляторной батареи другого автомобиля), оборудован- ных зажимами типа «крокодиле и желатель- но прерывателем электрической цепи. Их можно применять для шунтирования и под- ключения различных элементов электро- оборудования при диагностике цепи. Как уже было упомянуто, перед тем как присту- пить к проверке цепи с помощью диагно- стического оборудования, определите по схемам места его подключения.

Проверки наличия напряжения пита- ния проводятся в случае нарушения элек- трической цепи. Подключите один из про- водов тестера электрических цепей к отри- цательной клемме аккумуляторной батареи либо обеспечьте хороший контакт с кузовом автомобиля. Другой провод те- стера подсоедините к контакту разъема проверяемой цепи, предпочтительно бли- жайшему к аккумуляторной батарее или предохранителю. Если контрольная лампа тестера загорается, напряжение питания на данном отрезке цепи есть, что подтвер- ждает исправность цепи между данной точкой цепи и аккумуляторной батареей. Действуя таким же образом, исследуйте остальную часть цепи. Обнаружение нару- шения напряжения питания свидетель- ствует о наличии неисправности между данной точкой цепи и последней из прове- ренных ранее (где было напряжение пита- ния). В большинстве случаев причина отка- за заключается в ослаблении контактных разъемов и повреждении самих контактов (окисление).

Поиски места короткого замыкания. Одним из методов поиска короткого замы- кания является извлечение предохраните- ля и подключение вместо него лампы- пробника или вольтметра. Напряжение в цепи должно отсутствовать при отключен- ных энергопотребителях. Подергайте про- водку, наблюдая за лампой-пробником. Если лампа начнет мигать, где-то в данном жгуте проводов есть замыкание на «массуе, возможно, вызванное перетиранием изо- ляции проводов. Аналогичная проверка мо- жет быть проведена для каждого из компо- нентов электрической цепи.

Проверка надежности контакта с «массойе. Отсоедините аккумуляторную батарею и подсоедините к точке с заведо- мо хорошим контактом с «массойе один из проводов лампы-пробника, имеющей авто- номный источник питания. Другой провод лампы подключите к проверяемому жгуту проводов или контакту разъема. Если лам- па загорается, контакт с «массойе в поряд- ке (и наоборот).

Не забывайте при ремонтных работах подтягивать крепление «массовыхе прово- дов к кузову автомобиля.

Проверка на отсутствие обрыва про- водится для обнаружения обрывов элек- трической цепи. После отключения питания контура проверьте его с помощью лампы- пробника с автономным источником пита- ния. Подключите провода пробника к обо- им концам цепи. Если контрольная лампа загорается, обрыва в цепи нет. Если лампа не загорается, то это свидетельствует о на- личии в цепи обрыва. Аналогичным обра- зом можно проверить и исправность вы- ключателя, подсоединив пробник к его кон- тактам. При переводе выключателя в положение «ВКЛе лампа пробника должна загораться.

Локализация места обрыва. При диаг- ностике подозреваемого в наличии обрыва участка электрической цепи визуально об- наружить причину неисправности оказыва- ется довольно сложно, так как бывает тяже- ло визуально проверить клеммы на появле- ние коррозии или нарушение качества их контактов из-за ограниченного доступа к ним (обычно клеммы закрыты корпусом контактного разъема). Резкое подергива- ние корпуса колодки жгута проводов на датчике или самого жгута проводов во мно- гих случаях приводит к восстановлению контакта. Не забывайте об этом при попыт- ках локализации причины отказа цепи, по- дозреваемой в наличии обрыва. Неста- бильно возникающие отказы могут быть следствием окисления клемм или наруше- ния качества контактов.

Диагностика неисправностей электриче- ских цепей не представляет собой трудную задачу при условии четкого представления того, что электрический ток поступает ко всем потребителям (лампа, электромотор и т.п.) от аккумуляторной батареи по прово- дам через выключатели, реле, предохрани- тели, плавкие вставки, а затем возвращает- ся в батарею через «массуе (кузов) автомо- биля. Любые проблемы, связанные с отказом электрооборудования, могут быть вызваны прекращением подачи на них электрического тока от батареи или воз- врата тока в батарею.

### В специальном гнезде декоративной крышки закреплен пинцет для извлечения предохр


Большинство цепей питания электрообо- рудования автомобиля защищено плавки- ми предохранителями. Мощные потреби- тели тока подключены через реле. Предох- ранители и реле установлены в монтажных блоках, которые находятся в салоне авто- мобиля и моторном отсеке.

Предохранители установлены в монтаж- ном блоке в салоне автомобиля (рис. 10.1). Он расположен в нижней левой части пане- ли приборов со стороны водителя и закрыт крышкой. Назначениепредохранителей приведено в табл. 10.1.

В нижней левой части панели приборов расположен блок управления электрообо- рудованием салона.

Схема расположения предохранителей в монтажном блоке, установленном в мотор- ном отсеке с левой стороны по направле- нию движения, приведена на рис. 10.2. Назначение этих предохранителей указано в табл. 10.2.

Кроме того, в моторном отсеке располо- жены монтажный блок силовых предохра- нителей и коммутационный блок А (рис. 10.3). Назначение силовых предохраните- лей указано в табл. 10.3.

Расположение плавких вставок в блоке на- конечника провода клеммы «+е аккумулятор- ной батареи приведено на рис. 10.4. Назна- чение плавких вставок указано в табл. 10.4.

ха

Для доступа к монтажному блоку предох- ранителей, расположенному в салоне, вы- полните следующее.

![](images/_MISSING_167616122a5f4d41a401491ad37a7745d10d42ef5cb50d221e0fb82d85ef0bee.jpg)  
1. Подденьте крышку монтажного блока и, преодолевая сопротивление фиксаторов…

![](images/_MISSING_8ae9a67220371ec1a2be608b196e31a849ecddf3d71da70185100f4e0525f945.jpg)  
2.…откройте ее.

3. При необходимости выведите из заце- пления держатели крышки снизу и отсое- дините крышку монтажного блока от ни- жней левой облицовки панели приборов.

На внутреннюю сторону декоративной крыш- ки нанесена схема расположения предохра- нителей.

4. Прежде чем заменить перегоревший предохранитель, выясните причину его пе- регорания и устраните ее. При поисках не- исправности просмотрите указанные в табл. 10.1 цепи, которые защищает данный предохранитель.

Не заменяйте предохранители перемычками или предохранителями, рассчитанными на другую силу тока, — это может привести к повреждению электрических приборов и да- же к пожару.

5. Специальным пластмассовым пинцетом извлеките заменяемый предохранитель.

Так выглядит перегоревший предохранитель (показанная перемычка внутри держателя перегорела и разорвалась). Для замены ис- пользуйте запасной предохранитель того же номинала (и цвета).

![](images/_MISSING_d6a818d9b320f8ea047d31ef47f28c71a4887cc4175421a0490b7abe1b2c22cb.jpg)  
ис. 10.1. Предохранители и реле в монтажном блоке, расположенном в салоне автомобиля

Для доступа к монтажному блоку силовых предохранителей, расположенного в мотор- ном отсеке, выполните следующее.

![](images/_MISSING_292918d5502999a75e76b04e808f47a2cf97d372e9467c144474bb3d5f2c0ab9.jpg)  
1. Откройте капот и установите его на упор.

OU ©•

![](images/_MISSING_668ac556b0cb4d3e3ae6afcb4aac6cece133216da5b6fc3ead7eac74734eeebf.jpg)  
2. Выверните два винта крепления крыш- ки монтажного блока…

3.…и снимите крышку.

5. Выверните и извлеките болт Б крепле- ния коммутационного блока и отведите в сторону коммутационный блок А.

6. Для замены предохранителей исполь- зуйте специальный пинцет.

7. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

В связи с большим количеством одиноч- ных проводов, присоединяемых к монтаж- ным блокам, расположенным в моторном отсеке и салоне, а также из-за потребности в специальной карте их расположения ра- боту по снятию и установке монтажного блока проводите в специализированном сервисном центре. В данном подразделе описаны лишь снятие и установка монтаж- ных блоков без отсоединения проводов.

Для снятия монтажного блока, располо- женного в салоне, выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_7429f741a34eb45a552d74666f404fa1343c125b7ba07ae6119609138bfb7296.jpg)  
1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

5. …и снимите монтажный блок с крон- штейна усилителя на длину подсоединен- ных проводов.

6. Установите монтажный блок и все де- тали в порядке, обратном снятию.

Для снятия монтажного блока, располо- женного в моторном отсеке, выполните следующие операции.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

8=8

2. Выверните два винта крепления крыш- ки монтажного блока…

![](images/_MISSING_2874700966ddcef2a47294d880568a60ff593a7ddcbae777a36251bb8207e38a.jpg)  
Рис. 10.2. Схема расположения предохранителей в монтажном блоке, установленном в моторном отсеке

Для предотвращения окисления клемм батареи и наконечников проводов регу- лярно очищайте их и смазывайте техниче- ским вазелином. Следите за плотностью соединения наконечников проводов и клемм.

Не реже одного раза в две недели уда- ляйте сухой ветошью пыль и грязь с по- верхности моноблока и крышки батареи. Если на крышке случайно оказался элек- тролит, удалите его чистой ветошью, смо-

Провода должны быть присоединены к клеммам батареи со слабиной, так как на- тяжение проводов может привести к рас- шатыванию выводов в крышке и течи элек- тролита.

Вместо технического вазелина для защиты от окисления клемм и наконечников можно применять имеющиеся в продаже медесо- держащие смазки. Для уменьшения вибраций, передающихся на моноблок батареи, установите батарею на коврик из кислотостойкой резины.

Периодически проверяйте надежность крепления батареи на автомобиле и при необходимости подтягивайте его во избе- жание появления трещин на моноблоке.

Провода должны быть присоединены к клеммам батареи со слабиной, так как на- тяжение проводов может привести к рас- шатыванию выводов в крышке и течи элек- тролита.

/ 9 C НА МАШИНЕ 30 мин

Периодически, не реже одного раза в 2 недели проверяйте уровень электроли- та в элементах батареи.

![](images/_MISSING_5338348dd067d2c41a96161a988d265349d2f0861f9f56567f486faa12bdd60e.jpg)

На автомобили Renault Мegane II устана- вливают трехфазный генератор перемен- ного тока со встроенным выпрямительным блоком и электронным регулятором напря- жения, правого вращения (если смотреть со стороны привода).

Статор 5 (рис. 10.5) и крышки 2 и 6 стяну- ты четырьмя болтами 3. Вал ротора враща- ется в подшипниках, которые установлены в крышках 2 и 6. Питание к обмотке ротора (обмотке возбуждения) подводится через щетки и контактные кольца.

Трехфазный переменный ток, индуциру- емый в обмотке статора, преобразуется в постоянный выпрямительным блоком, при- крепленным к задней крышке 2.

Напряжение для возбуждения генерато- ра при включении зажигания подводится к выводу регулятора напряжения.

Работа генератора отслеживается сигна- лизатором разряда аккумуляторной бата- реи, расположенным в комбинации прибо- ров. При включении зажигания сигнализатор должен гореть, после пуска двигателя – гас- нуть, если генератор исправен. Яркое горе- ние сигнализатора или его свечение вполна- кала свидетельствует о неисправностях.

Натяжение ремня привода вспомога- тельных агрегатов обеспечивается автома- тическим натяжителем.

В последнее время появилось много фирм, специализирующихся на ремонте импорт- (стартер) самостоятельно, есть смысл обра- титься в такую фирму, где ремонт этих узлов выполнят быстро, с хорошим качеством и по вполне доступной цене. Однако на автомо- билях с большим пробегом часто бывает вы- годнее заменить узел в сборе новым, чем за- менять вышедшие из строя детали.

ПЛОТНОСТЬ ЭЛЕКТРОЛИТА ПРИ 25 °С, г/см³   
Таблица 10.6   
![](images/_MISSING_4db5c34372a1191ad309995887c1642202eefd1be6402b6affb96250af413daa.jpg)

1 2 3 4 5 6 7 E

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ГЕНЕРАТОРА


Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 13е, «на 16е, отвертки с плоским и кре- стообразным лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_ba96440dc0885e10a374fe2edcb1dd5853ece6b1bbb6e89d1bd95495c43807ea.jpg)  
Рис. 10.5. Детали генератора: 1 – кожух; 2 - задняя крышка; 3 – стяжной болт; 4 - разъем; 5 - статор;6 – перед- няя крышка; 7 – шкив   
2. Отожмите фиксатор колодки провода…

ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ГЕНЕРАТОРА, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_2ac391e0a660685f782c7ca8c7186736cd168abf4c4ea77a8aab700c9d254773.jpg)

②—©

ных стартеров и генераторов. Там можно провести диагностику неисправного узла, приобрести запчасти для любой модели ге-

H © нератора (стартера), получить квалифици- рованную консультацию. Если вы не увере- ны, что можете отремонтировать генератор

4. Отверните гайку крепления наконечни- ка провода с изоляцией красного цвета.

э

5. Снимите наконечник провода со шпиль- ки генератора.

![](images/_MISSING_05d2a2fd9d114ddb4a49fbff546c6e9c4957c2bb363ee6598d6e8d555916e241.jpg)

6. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63).

7. Выверните и извлеките болт крепле- ния кронштейна к генератору.

8. Отверните гайку крепления кронштей- на к блоку цилиндров…

-

9. ….и снимите кронштейн.

10. Выверните верхний болт крепления генератора.

11. Аналогично выверните нижний болт крепления генератора.

O эз -е

12. Выдвиньте болт на расстояние А (для наглядности генератор снят)…

2 — R 3

13. .…и снимите генератор. 14. При необходимости полностью извле- ките нижний болт крепления генератора. 15. Установите генератор в порядке, об- ратном снятию. 16. Проверьте натяжение ремня привода генератора.

Генератор представляет собой довольно сложный и высокоточный агрегат. Для его разборки, дефектовки и сборки требуется специальное оборудование. Если у вас нет навыков выполнения подобных работ, при выходе генератора из строя рекомендуем обратиться для его ремонта в специализи- рованный сервисный центр или заменить генератор в сборе.

Вам потребуются: ключи «на 7е, «на 10е, «на 27е, ключ ТОРХ Т50, тестер, съемник, молоток, отвертка с крестооб- разным лезвием.

2

2 о –

1. Снимите генератор с автомобиля (см. Снятие и установка генераторае, с. 189).

2. Удерживая вал генератора от провора- чивания, отверните гайку крепления шкива. 3. Снимите с вала генератора шкив и ди- станционное кольцо.

Шкив генератора зафиксирован от провора- чивания на валу ротора только за счет трения после затяжки гайки его крепления требуе- мым моментом. Шпонки в соединении нет.

4. Пометьте (например, маркером) вза- имное расположение статора и крышек ге- нератора, чтобы при обратной сборке обес- печить соосность отверстий для крепления генератора в крышках.

![](images/_MISSING_730f8882708cd0355f77ca79b02207b784234614903e1014f126219dfd455fec.jpg)

5. Подденьте край кожуха…

![](images/_MISSING_46dd936d740f42bfec1d5d11538b35bdc314acb06010a63fafd8b734a6d09d20.jpg)

6. .…и снимите его.

п '

7. Выверните два болта крепления щет- кодержателя.

8. Отверните гайку крепления щеткодер- жателя.

![](images/_MISSING_76bf8ba32116875ab446c04720763ae4bb2a0ea5563f3ece67fc03ef7eda8a2d.jpg)

9. Снимите щеткодержатель в сборе с регулятором напряжения.

![](images/_MISSING_e06d84e9ab7c19ebf3c2d8216e61e7eb852c6114e3f006d4c628d63c617bc6ad.jpg)

10. Проверьте выступание щеток в свобод- ном состоянии. Если размер А окажется ме- ньше 5 мм, замените щеточный узел в сборе. Проверьте легкость перемещения щеток в щеткодержателе. Если их подклинивает, ще- точный узел также необходимо заменить.

. ,

11. Проверьте тестером сопротивление обмотки ротора, подсоединив его к кон- тактным кольцам. Если показания на тесте- ре будут показывать бесконечность, значит, в обмотке ротора обрыв и ротор необходи- мо заменить.

![](images/_MISSING_739c61ae77e9376e22c2a4ddd0027515f282de5132064378f86151e397be3ed8.jpg)

12. Выверните четыре стяжных болта.

![](images/_MISSING_ca522a36fd39174b1cd1a992b352d90fe7e09fbc5d4189c54d1d72f5525fc151.jpg)

13. Вставьте отвертку между крышками для их разъединения…

![](images/_MISSING_cc7ea45284549614f50b41daf573344ed90aaf86aee1bbdc5526e445cbd1b4af.jpg)

14. .…и снимите крышку со стороны при- вода вместе с ротором.

![](images/_MISSING_e89c96be90ab3c4eaaa4caad1b3ea46342c877bac2355ea52ffcb4a414626d30.jpg)

15. Выпрессуйте из переднего подшип- ника ротор.

![](images/_MISSING_7322c111afdf4397ed1a7809f10d43f689e38d5c4c594e20d8cf437e9ebe2054.jpg)

16. Для замены переднего подшипника ротора выверните четыре винта крепления прижимной пластины…

к © ( —

17. …и снимите пластину.

18. Выпрессуйте подшипник из крышки.

![](images/_MISSING_0fbbe0db9f3a26334edcb54a424fc7ed6f690ad5f12f6c4fd87720d031cd35b1.jpg)

19. Запрессуйте оправкой подходящего диаметра новый подшипник в крышку, при- кладывая усилие к наружному кольцу.

20. Проверьте легкость вращения под- шипника со стороны контактных колец. Если при вращении подшипника чувствует- ся люфт между кольцами, перекат или за- клинивание тел качения, повреждены за- щитные кольца или обнаружены потеки смазки, подшипник следует заменить. Для этого…

![](images/_MISSING_b4e4f173355ad590ccaa6bb701a940b45dc33e50dd59f21a479180bb4c200ecb.jpg)

21.…спрессуйте подшипник с вала ротора.

22. Напрессуйте новый подшипник на вал ротора до упора в буртик вала, приклады- вая усилие к внутреннему кольцу подшип- ника через оправку подходящего диаметра.

![](images/_MISSING_01fa5e17000a319202761ba523badc524e94b901a5af25647521224db8c738c6.jpg)

23. Проверьте отсутствие замыкания об- мотки ротора на корпус, подсоединив вы- воды тестера поочередно к каждому кон- тактному кольцу и корпусу ротора. Тестер должен показывать бесконечность.

24. Соберите генератор в порядке, об- ратном разборке, сориентировав крышки генератора и статор по ранее сделанным меткам.

![](images/_MISSING_29f2c74f67e0a63045f4ea79d2724380e5fe12347a43fcdd17f6ef283b8f169c.jpg)  
Рис. 10.6. Детали стартера: 1 – крышка со стороны привода; 2 – рычаг привода; 3 – якорь реле; 4 – возвратная пру- жина; 5 - корпус тягового реле; 6 - ротор стартера в сборе с муфтой свободного хода; 7 – крышка со стороны кол- лектора; 8 – щеткодержатель; 9 – корпус стартера; 10 – резиновое уплотнение; 11 – опора рычага привода

ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ СТАРТЕРА, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_33e75f2d1ad74efbd9622f38d67bd8f6efeb19cf4d8f10f4d7df222cc1306d8a.jpg)

Стартер автомобиля Renаиlt Мegane II представляет собой четырехполюсный че- тырехщеточный электродвигатель постоян- ного тока с возбуждением от постоянных магнитов, совмещенный с муфтой свобод- ного хода и электромагнитным двухобмо- точным тяговым реле.

Крышки 1 и 7 (рис. 10.6), а также корпус 9 статора стянуты двумя болтами. В корпусе статора закреплены постоянные магниты. Вращение от ротора 6 электродвигателя передается маховику двигателя через муф- ту свободного хода.

Вал ротора вращается в двух металлоке- рамических втулках подшипников, запрес- сованных в крышки 1 и 7.

На крышке 1 закреплено тяговое реле, якорь которого через рычаг 2 перемещает муфту свободного хода.

При установке ключа-карты в считываю- щее устройство и нажатии кнопки пуска- остановки двигателя «START/STOPе напря- жение от аккумуляторной батареи подается на втягивающую и удерживающую обмотки тягового реле, якорь которого перемещает рычаг 2 привода, и шестерня муфты приво- да стартера входит в зацепление с зубча- тым венцом маховика двигателя. На элек- тродвигатель стартера подается напряже- ние от аккумуляторной батареи. Якорь стартера через муфту свободного хода проворачивает коленчатый вал двигателя. После пуска двигателя, когда частота вра- щения шестерни превышает частоту вра- щения вала стартера, муфта свободного хода привода разблокируется и пробуксо- вывает, тем самым предохраняя стартер от высокой частоты вращения и повреждений.

Режим работы стартера кратковременный (до 10 с). При отрицательной температуре допускается длительность работы до 15 с. Стартер питается от аккумуляторной бата- реи емкостью 74 Абч и относится к восстана- вливаемым, обслуживаемым изделиям.

i A НА ПОДЪЕМНИКЕ 1чаc

Вам потребуются: ключи «на 10е, «13е, отвертка с плоским лезвием.

2. Выверните гайку крепления наконеч- ника провода стартера и снимите наконеч- ник провода.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

Перед заменой ламп в приборах наружного освещения и внутреннего автомобиля всегда отсоединяйте провод от клеммы «минусе ак- кумуляторной батареи.

На усилителе панели приборов закреплено множество жгутов проводов различных си- стем автомобиля. Значительное количество колодок жгутов проводов, которые необхо- димо отсоединить от приборов систем и со- единительных разъемов, требует от испол- нителя специальной квалификации авто- электрика. Если у вас нет достаточных навыков проведения подобных работ, при необходимости снятия усилителя панели приборов обратитесь на специализирован- ный сервис.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

N

2. Снимите рулевое колесо (см. «Снятие и установка рулевого колесае, с. 154).

3. Снимите кожух рулевой колонки и энергопоглощающий элемент (см.«Сня- тие и установка кожуха рулевой колонкие, c. 155).

![](images/_MISSING_4e194394a714d2472fec3cd381c3285c17f06010caa8251b48d4a02b9aba731c.jpg)

4. Снимите подрулевые переключатели в сборе с держателем и контактным кольцом (см. «Замена подрулевых переключате- лейе, с. 211).

![](images/_MISSING_557de4e3162be02cb19c1f89ce8a8ac214dd7a276f8c860c2c13054164199b6f.jpg)  
5. Снимите комбинацию приборов (см. «Снятие и установка комбинаций прибо- рове, с. 214).

6. Преодолевая сопротивление фиксато- ров.…

7. …откройте крышку монтажного блока.

32

8. Подденьте отверткой…

1 d , ③ :

9. .и, преодолевая сопротивление фик- саторов крепления, снимите левую обли- цовку панели приборов.

10. Выверните четыре винта крепления нижней левой облицовки панели приборов и отведите облицовку в сторону на длину жгута проводов.

2 торов электрокорректора света фар и ярко- сти подсветки комбинации приборов, а так- же крышкой монтажного блока.

6 3 8

14. Преодолевая сопротивление фикса- торов, отведите в сторону облицовку ин- формационного дисплея.

15. Отожмите фиксаторы и отсоедините две колодки жгутов проводов от информа- ционного дисплея.

![](images/_MISSING_4082d55c0c79ed5adcefce9fc914d42e15e2518eca95216366b096e5569137fd.jpg)

19. Подденьте отверткой…

11. Отожмите фиксатор.… \*=

![](images/_MISSING_90ca9ddfd3492ab4f8369b4f891cc02c77db2ff0308a4f759cbdb8f58b890526.jpg)

20. …и извлеките корпус ниши для мел- ких предметов.

0   
1

/ 3

16. Выверните два винта крепления па- нели приборов, расположенные под обли- цовкой дисплея.

15   
7

21. Подденьте отверткой…

12. …и отсоедините колодку жгута прово- дов от разъема блока регуляторов электро- корректора света фар и яркости подсветки комбинации приборов.

17. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_f939d7062334f8faad62b90c84bb43569902807be24677b2083d538d589f8818.jpg)

18. Выверните два винта нижнего кре- пления центральной накладки панели при- боров.

22. ..и извлеките кронштейн крепления головного устройства аудиосистемы.

![](images/_MISSING_d7df9a6b4e5a603173011ae7a8630c5c8c2a94e0e6c5653f4dd453cd398b09d7.jpg)

●=

13. Снимите нижнюю левую облицовку панели приборов в сборе с блоком регуля-

23. Выверните два винта крепления цен- тральной накладки панели приборов, рас- положенные под кронштейном крепления головного устройства аудиосистемы.

24. Отведите в сторону на длину жгута проводов центральную накладку панели приборов.

![](images/_MISSING_80d2fae07ba7139c4c1b09e9ba99df3b425927741e24998d22933cf056209b26.jpg)

25. Отожмите фиксаторы и отсоедините три колодки жгута проводов от кнопки пу- ска и остановки двигателя, выключателя аварийной сигнализации и клавиши запи- рания и отпирания замков дверей изнутри.

![](images/_MISSING_1e824bce5578ecb53ad21edc47b350fa8d04eaf7790a26084feab5b9ee08c36c.jpg)

26. Выверните четыре винта крепления центральных сопел системы отопления (кондиционирования) и вентиляции…

![](images/_MISSING_97890e3e4cf61c55209ed5286e9a4696404b077c3cb6df0e6f1344678d7fc770.jpg)

27. …и снимите центральные сопла.

2

28. Снимите блок управления системой отопления (кондиционирования) и венти- ляции (см. «Снятие и установка блока упра- вления системой отопления, кондициони- рования и вентиляциие, с. 267).

э

29. Поддев отверткой…

![](images/_MISSING_58db5c91649c6a44fd03d07e944f4805822ccc2a53fe04e4e12353c3f73bca82.jpg)

30. .снимите заглушку винта крепления облицовки вещевого ящика.

7

31. Выверните винт крепления облицов- ки вещевого ящика.

![](images/_MISSING_f0e6381c678a78a382faf49fa49851816245f3793b7a2c9f66033ddabe67c119.jpg)

32. Выверните три винта крепления веще- вого ящика к усилителю панели приборов.

33. Подденьте отверткой и, преодолевая сопротивление фиксаторов крепления, от- ведите в сторону правую облицовку панели приборов на длину жгута проводов.

В случае ремонта или замены элементов си- стемы кондиционирования, если она нахо- дилась в открытом состоянии (были сняты какие-либо узлы, разрушены трубопроводы и т.п.), ресивер-осушитель подлежит заме- не. Иначе после заправки системы хладагент не будет осушаться и внутри системы могут образоваться кислоты, которые разрушат детали кондиционера изнутри.

Трубопроводы соединяют все элементы системы кондиционирования в единый гер- метичный контур. Трубопроводы и фланцы их крепления изготовлены из алюминиевых сплавов.

Оберегайте металлические участки тру- бопроводов от вмятин и перегибов. Любое сужение проходного сечения трубопровода приводит к снижению производительности системы.

![](images/_MISSING_080af7bb11e33a2f3124eca9a301c2d8763548feabe8a15efe66800d4f275a41.jpg)  
Рис. 12.5. Конструкция шланга гибкой вставки: 1 — наружная защитная оболочка; 2 – тканевый корд сило- вого каркаса; 3 – пластиковый герметизирующий слой; 4 – внутренний маслостойкий слой

![](images/_MISSING_2af5c85f2e9d62bf899cf73956d5c4544ddf261f3f64bfd2c7c4216c730631ff.jpg)  
Так расположен сервисный клапан А на тру- бопроводе линии низкого давления.

Для соединения взаимоподвижных эл- ементов системы трубопроводы на неко- торых участках снабжены гибкими встав- ками (рис. 12.5) из синтетических мате- риалов.

O ФЭ 8

В местах соединений отдельных элемен- тов системы установлены уплотнительные кольца круглого сечения из неопрена. Во время ремонта системы при разъединении участков трубопроводов уплотнительные кольца подлежат обязательной замене. Ре- зьбовые соединения трубопроводов затя- гивайте рекомендуемым  моментом. Сла- бая или излишне сильная затяжка приводит к деформации уплотняемых поверхностей и утечке хладагента.

Сервисный клапан для подсоединения диагностического и заправочного оборудо- вания расположен на трубопроводе линии низкого давления.

Система кондиционирования заправлена хладагентом под высоким давлением. По- падание жидкого хладагента на кожные по- кровы человека вызывает сильное обморо- жение, поэтому все работы, связанные с обслуживанием, ремонтом или демонта- жем элементов системы кондиционирова- ния, проводите по возможности в специа- лизированных сервисных центрах, обору-

На автомобиле применена система вен- тиляции приточно-вытяжного типа. Наруж- ный воздух может поступать в салон через окна дверей при опущенных стеклах…

дованных профессиональным технологиче- ским оборудованием. При проведении ра- бот своими силами принимайте меры пре- досторожности.

### Работу проводите в защитных очках.


© 8

Устанавливайте новые уплотнительные кольца из ремкомплектов для кондиционе- ра при каждой разборке соединений, за ис- ключением тех случаев, когда уплотнитель- ные кольца поставляются в комплекте с но- выми деталями.

При замене уплотнительного кольца в разборном соединении точно определите конструкцию фитинга, чтобы правильно по- добрать тип и размер уплотнительного кольца.

А 5 ●=②

8. Отворачивайте резьбовые соедине- ния элементов системы медленно. Не приближайте лицо и руки к месту разъеди- нения во избежание получения травмы при наличии в системе остатков жидкого хладагента.

9. При обнаружении во время разъедине- ния трубопроводов давления в системе удалите из нее хладагент, как описано в по- дразделе «Удаление хладагента из систе- мы кондиционированияе, с. 259.

2. Аккуратно нажмите тонкой отверткой с длинным жалом на наконечник золотника клапана и стравите хладагент из системы.

Сразу после отсоединения заглушите откры- тые концы трубопроводов во избежание по- падания в систему грязи и влаги. Обратите внимание на уплотнительные коль- ца фланцевых соединений трубопроводов. Во время ремонта системы при разъедине- нии трубопроводов уплотнительные кольца подлежат обязательной замене.

7. Сдвиньте конденсор немного вверх и выведите его из держателей. 8. Снимите конденсор, подняв его вверх. 9. Установите конденсор в порядке, об- ратном снятию.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см. «Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259).

2. Снимите шумоизоляцию щита передка (см. «Замена трубопроводове, с. 172).

![](images/_MISSING_f576ee50a05a3c910117b93bb445efd94926f92c4a51cb2165979cd1cd263e26.jpg)

3. Выверните болты крепления фланцев отводящего и подводящего трубопроводов к терморегулирующему клапану и отведите фланцы трубопроводов от терморегули- рующего клапана.

4. Отверткой отожмите фиксатор и от- стегните скобу держателя трубопроводов на правом лонжероне кузова.

Гидрокомпенсаторы зазоров   
в механизме привода клапанов .78   
Гидропривод выключения сцепления ...118   
Гидропривод тормозной системы ... .168   
Гидроэлектронный модуль .. ..271   
Главный тормозной цилиндр . ..168   
Главный цилиндр привода   
выключения сцепления ..12   
Головка блока цилиндров. .0   
Головное устройство аудиосистемы.. ..22   
Давление масла.. .44   
Датчик давления. ..266   
Датчик сигнализатора аварийного   
падения давления масла ..217   
Датчика уровня масла . ..218   
Датчики удара . .276   
Датчики частоты вращения колес.. ..270   
Двери.. ..22   
Двигатель К9К Turbo. ..114   
Двигатель К4М (1,6 л). ..60   
Декоративная панель приборов .240, 241   
Детали уплотнения двигателя.. ..71   
Детские сиденья.. ..26   
Дизельный двигатель.… ..3   
Динамики аудиосистемы.. ..216   
Домкрат…. .3   
Дополнительное сопротивление вентилятора   
радиатора системы охлаждения двигателя…213   
Дренажные отверстия кузова. ..250   
Дроссельный узел . .108


### ОСОБЕННОСТИ УСТРОЙСТВА СИСТЕМЫ КОНДИЦИОНИРОВАНИЯ


7 8 \*

![](images/_MISSING_62ba2e41b1cd3b9b71bf945cd2982f4c7a6530b747e787eb20c537bdeeb7be0a.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

O НА МАШИНЕ 30 мин

При обнаружении следов подтекания масла через сальник распределительного вала сначала проверьте, не засорена ли система вентиляции картера, при необхо- димости устраните неисправности. Если утечка масла не прекратится, замените сальник.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием, головка ТORX E14, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных валов, пассатижи, молоток.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите ремень привода газораспре- делительного механизма (см. «Замена ремня привода газораспределительного механизма и его роликове, с. 68).

При обнаружении следов подтекания масла через сальники коленчатого вала сначала проверьте, не засорена ли система вентиляции картера и не пережаты ли шланги этой системы, при необходимости устраните неисправности. Если течь масла не прекратится, замените сальники.

Признаком необходимости замены пе- реднего сальника коленчатого вала являет- ся утечка масла через его кромку. Масло разбрызгивается  вращающимся шкивом коленчатого вала, вследствие чего зама- сленными оказываются вся передняя часть двигателя и ремень привода газораспреде- лительного механизма.

![](images/_MISSING_67b132869e828ebf04c85500e5626ca7fce0cb48972b17655a75e329b30f4a12.jpg)  
3. Снимите зубчатый шкив коленчатого вала.

Причиной замасливания дисков сцепле- ния может быть течь сальника первичного вала коробки передач либо заднего саль- ника коленчатого вала.

Моторное и трансмиссионное масла раз- личаются по запаху, поэтому по нему при определенном навыке можно определить, какой сальник дефектный.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 17е, «на 18е, ключи «на 11е, «на 13е, отвертка с плоским лез- вием, головка TORX E14, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распредели- тельных валов, пассатижи, молоток.

Для замены переднего сальника колен- чатого вала выполните следующее. 1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите ремень привода газораспре- делительного механизма (см. «Замена ремняприводагазораспределительного механизма и его роликове, с. 68).

②②

9. Установите все снятые детали и узлы в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_8cdb3f8737372a1ea2d85c0e8b3ca5076337fe4eff02e532616836fabfc52631.jpg)  
4. Поддев отверткой, извлеките сальник из передней крышки коленчатого вала.

5. Смажьте рабочую кромку нового саль- ника моторным маслом, установите его в крышку, сориентировав рабочей кромкой внутрь двигателя, и запрессуйте сальник в держатель до упора с помощью оправки. В качестве оправки можно использовать го- ловку подходящего размера из набора ин- струментов или старый сальник.

6. Установите все снятые детали и узлы газораспределительного механизма в по- рядке, обратном снятию.

Для замены заднего сальника коленча- того вала выполните следующие операции. 1. Снимите коробку передач (см. «Снятие и установка механической коробки пере- даче, с. 125). 2. Снимите сцепление (см. «Снятие и установка сцепленияе, с. 119). 3. Снимите маховик (см. «Снятие, дефек- товка и установка маховикае, с. 70).

![](images/_MISSING_988f6f07d86f39ebe3d5bc25d06e106439de8b62178aba8920a081e0681ecf37.jpg)  
4. Поддев отверткой, извлеките сальник.   
5. Смажьте моторным маслом рабочую кромку нового сальника…

●=8

6. .…установите его в гнездо блока ци- линдров, сориентировав рабочей кром- кой внутрь двигателя, и аккуратно за- правьте рабочую кромку на шейку колен- чатого вала.

7. Запрессуйте сальник в гнездо до упора с помощью  оправки  подходящего диаметра.

При работе двигателя следите за температу- рой охлаждающей жидкости по указателю. Если указатель дошел до зоны перегрева, а вентилятор радиатора не включился, включи- те отопитель и проверьте, какой воздух через него проходит. Если отопитель подает подо- гретый воздух, скорее всего, неисправен вен- тилятор, а если подает холодный воздух, зна- чит, в системе охлаждения двигателя образо- валась воздушная пробка. Для ее удаления заглушите двигатель, дайте ему остыть и отверните пробку наливной горловины. Пу- стите двигатель, дайте ему поработать в тече- ние 3–5 мин и закройте пробку горловины.

На автомобиле установлен отопитель са- лона жидкостного типа.

лон. От изменения ее положения зависит ко- личество воздуха, проходящего через те- плообменник отопителя, и наружного возду- ха, проходящего в обход теплообменника; – заслонки 2 распределения воздуха, по- ступающего из отопителя по воздуховодам в салон или для обдува ветрового стекла.

На автомобилях Renault Мegane II устано- влена система кондиционирования ком- прессорного типа. Узлы отопителя и тепло- обменник испарителя кондиционера ском- понованы в одном блоке. Органы управления системой кондиционирования воздуха рас- положены на панели, общей с органами управления отопителем.

Принципиальная схема движения хлада- гента в системе кондиционирования возду- ха приведена на рис. 12.2.

тящий момент передается от шкива к валу компрессора через фрикционную муфту с электромагнитным приводом.

При охлаждении проходящего через испари- тель воздуха содержащиеся в нем водяные пары конденсируются.

обмен в конденсоре и снижает давление в системе кондиционера.

В процессе эксплуатации автомобильного кондиционера периодически возникают си- туации, когда требуется обслуживание си- стемы кондиционирования или ее ремонт. Для этого используется современное диагно- стическое и ремонтное оборудование. Самая распространенная ситуация – это разгерме- тизация системы и выход из нее хладагента.

![](images/_MISSING_eb074965249aeaa0c496a588502f6d95ea59e236e87b7193e7cba3dd6ac58044.jpg)

Для обнаружения мест утечки используются высокочувствительные галогеновые течеис- катели со звуковой индикацией.

![](images/_MISSING_cc8f71ee02da2c069d3bcc5871b0526b964bf9bbde8c2440fcbd25a06ec78aa5.jpg)  
Рис. 12.6. Панель блока ручного управления системой отопления, кондиционирования и вентиляции: 1 — вы- ключатель режима рециркуляци; 2 – переключатель режимов работы электровентилятора; 3 – регулятор температу- ры подаваемого в салон воздуха; 4 – регулятор выбора режима распределения воздушных потоков; 5 – выключатель обогрева заднего окна; 6 – выключатель системы кондиционирования

В некоторых сложных случаях применяется метод так называемой ультрафиолетовой диагностики герметичности системы авто- кондиционера.

![](images/_MISSING_b633e852c83c3aa49f75d443665c9947db36ca785e4611abe6e2ed363f244be9.jpg)

Метод состоит в том, что в систему в микро- дозах вводится специальный краситель. В местах микротечей краситель вместе с хладагентом постепенно выходит на наруж- ную поверхность элементов системы.

![](images/_MISSING_bf57de325b6eb9b550142ea9df55940e691f53d9b69aedb672b49edbdd24fb3d.jpg)

Во время осмотра системы краситель под действием ультрафиолетовых лучей спе- циального светильника начинает светиться (флюоресцировать)…

5 0 6 …и места утечки хладагента становятся вид- ны.

Следует отметить, что краситель не оказы- вает никакого отрицательного воздействия на систему. Он может находиться в хладаген- те и циркулировать по системе сколь угодно долго и сослужить свою службу только когда возникнет утечка.

![](images/_MISSING_63eb7f8a1eeadc33e72918a5c2e8b580ffea491b3cd065a9282aec57c6179a07.jpg)

После ремонта автокондиционера необходимо провести вакуумирование и заправку систе- мы соответствующим хладагентом (R134а).

Объем заправки автокондиционера для каж- дой модели автомобиля индивидуален. Для проведения высококачественной заправки автомобильного кондиционера необходимы:

![](images/_MISSING_26c9bebf78a91e240a301d03bec83e9fca80b2e60f2fd61e9803037a5c00807d.jpg)

– прецизионные манометрические блоки со специальными соединительными наконеч- никами;

![](images/_MISSING_b5e735bb853ee9403d7c9054ae6a66b1b0bb29fda4aedca69fce574da638ef4a.jpg)

— двухступенчатый вакуумный насос для полного удаления воздуха и водяных паров из системы;

![](images/_MISSING_a2796ec43fdb024b92f1326762ac69577c26be4bba364c3f251fc7a49f3733be.jpg)

– высокоточные (цена деления не более 5 г) весы для дозирования количества запра- вляемого хладагента.

В связи со специфическими особенно- стями ремонта системы кондиционирова- ния в данном разделе описаны только ра- боты по снятию и установке отдельных эл- ементов и блока управления системой. Работы, связанные с заправкой системы хладагентом, следует проводить в специа- лизированных сервисных центрах.

T 1 9

…и через решетку воздухозаборника, расположенную перед ветровым стеклом. Воздух из воздухозаборника подается по воздуховодам в салон автомобиля через сопла обдува ветрового стекла, боковые и центральные сопла, а также через нижние сопла корпуса отопителя.

Поступающий в автомобиль воздух с ули- цы очищается от частиц грязи и пыльцы в воздушном фильтре салона, размещенном в корпусе климатического блока.

Фильтрующий элемент воздушного фильтра надо заменять в соответствии со сроками выполнения профилактических работ (см. «Замена салонного фильтра си- стемы отопления, кондиционирования и вентиляциие, с. 267).

Вытяжная вентиляция осуществляется через решетки, которые установлены в верхних облицовках задних стоек кузова.

Компрессор кондиционера – достаточно сложный, высокотехнологичный агрегат. Некоторые узлы насосной части компрес- сора изготовлены с применением селектив- ной сборки. Поэтому фирмы, производя- щие комплектующие, детали для ремонта насосной части компрессоров в розничную продажу не поставляют. Единственным ре- монтопригодным в гаражных условиях уз- лом компрессора является электромагнит- ная муфта привода.

При эксплуатации автомобиля выход муфты компрессора из строя – очень рас- пространенная неисправность. Как прави- ло, сначала начинает разрушаться подшип- ник 4 (рис. 12.7) шкива. Причиной может послужить неправильное натяжение ремня привода, попадание воды при проезде глу- бокой лужи, проскальзывание прижимного диска 1 и, следовательно, перегрев под- шипника и т.д. По мере разрушения под- шипника начинает появляться люфт шкива. Когда люфт достигнет критического значе- ния, внутренняя поверхность шкива при вращении начинает тереться о поверхность корпуса 10 катушки электромагнита.

катушки, происходит электрическое замы- кание, в результате электромагнит выходит из строя. В самых запущенных случаях про- исходит заклинивание подшипника и про- ворачивание внутренней обоймы 5 под- шипника на посадочной шейке крышки компрессора. После этого компрессор приходится заменять в специализирован- ном сервисе, а это очень дорого.

Чтобы не подвергать себя ненужным рас- ходам, при осмотрах автомобиля обращайте внимание на нехарактерные шумы при рабо- те компрессора кондиционера. При подо- зрении на возникновение проблем с под- шипником шкива снимите ремень привода (см. «Замена ремня привода вспомогатель- ных агрегатове, с. 63) и рукой проверните шкив. Шкив должен вращаться на подшипни- ке равномерно, бесшумно, без заеданий. Не должно быть осевого и радиального люфта.

![](images/_MISSING_29045d8435152e5785df3faa2466883f547c21298154f942e6012246b4aa2d1c.jpg)

При необходимости замените подшип- ник, не дожидаясь его полного разрушения.

чьями шкивов, а натяжение ремня соответ- ствует норме.

12. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

### ПОЛЕЗНЫЙ СОВЕТ


Если прижимная пластина в процессе эк- сплуатации приржавела к шлицем вала, не пытайтесь ее снять, вставляя отвертку в за- зор между шкивом и пластиной. Это приве- дет к деформации пластины и необходимо- сти ее замены.

A

При замене компрессора кондиционера тех- нологические заглушки фланцев нового ком- прессора открывайте только непосредствен- но перед подсоединением трубопроводов. При установке новых уплотнительных колец фланцев трубопроводов обязательно смажь- те их маслом для компрессора кондиционера.

![](images/_MISSING_f109eadcecd2ac678e9cd7a3a325924a00a7cbcac93979908bc324315839e918.jpg)

11. Убедитесь, что при установке ремня привода клиновые дорожки совпали с ру-

2. Снимите компрессор кондиционера (см. «Снятие и установка компрессора кон- диционерае, с. 260).

![](images/_MISSING_77e417674878c2b5150b6db5a56b8bc44fef79e6c91de630108fb07ad8ab810b.jpg)

3. Удерживая вал ротора от проворачива- ния, выверните болт крепления прижимной пластины.

Для снятия приржавевшей прижимной пла- стины используйте специальный съемник.

![](images/_MISSING_a0266d6834ec264046373014d2ab80f42c0ef9fa1fa5f6cd90df0c9d78d3dd2e.jpg)

Вверните монтажные болты съемника в ре- зьбовые отверстия прижимной пластины и спрессуйте ее.   
Иногда резьбы в отверстиях может и не быть. В этом случае нарежьте в отверстиях резьбу М5 самостоятельно.

![](images/_MISSING_4289a6298a4686c3af4d652f5f690ab20f1659e66212739ea7dc38f1b6327b07.jpg)

5. Осмотрите рабочие поверхности тре- ния шкива…

![](images/_MISSING_4d0ff245e91edde5b4097c4c70593243e45fd20aa5db63416942d0d77f1da9b8.jpg)

![](images/_MISSING_5e2c63ba1389d5ede894ad4b0345ac5c62982e652f17140a61b18b06019eea67.jpg)  
При установке нового регулятора обязатель- но смажьте уплотнительные кольца маслом для компрессора кондиционера.

8. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

![](images/_MISSING_2629c105b80ab2e0a51d79e4d3fc622ef71458e8ee13def6c4ba09a05bbdbbca.jpg)  
При установке новых уплотнительных колец фланцев трубопроводов обязательно смажь- те их маслом для компрессора кондиционера.

![](images/_MISSING_d5985114e94b9118328e1ed58cc108f11da4278fc006d079df0e35476a6ad7c8.jpg)

Технологические заглушки фланцев нового кон- денсора открывайте только непосредственно перед подсоединением трубопроводов.

10. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.


### 8 – информационный дисплей:


Особенности конструкции . . .220   
Снятие и установка подкрылков колес .220   
Бамперы . . . . .221   
Снятие, разборка и установка переднего бампера .221   
Снятие и установка заднего бампера.. .223   
Снятие и установка переднего крыла .224   
Снятие и установка решетки короба воздухопритока .224   
Капот .225   
Снятие и установка капота . .225   
Снятие и установка замка капота .226   
Снятие и установка рычага привода замка капота .226   
Двери .... ..227   
Снятие и установка облицовки передней двери .227   
Замена стекла передней двери .229   
Снятие и установка стеклоподъемника передней двери .230   
Замена замка передней двери .230   
Замена наружной ручки и выключателя замка передней двери . . .231   
Снятие и установка облицовки задней двери .232   
Замена неподвижного стекла задней двери .233   
Замена опускного стекла задней двери .233   
Снятие и установка стеклоподъемника задней двери .234   
Замена замка задней двери .234   
Замена наружной ручки замка задней двери .235   
Регулировка защелки замка двери .235   
Крышка багажника ..235   
Замена замка крышки багажника .235   
Замена защелки крышки багажника .236   
Снятие и установка крышки багажника .236   
Сиденья ... ..238   
Снятие и установка переднего сиденья .238   
Снятие и установка заднего сиденья .238   
нятие и установка облицовки тоннеля пола . .. . . . . .23   
Снятие и установка наружного зеркала . .240   
Панель приборов . . .240   
Особенности конструкции . .240   
Снятие и установка декоративной панели приборов .241   
Снятие и установка облицовок салона .244   
Снятие и установка облицовок багажника .246   
Стеклоочиститель ветрового окна .247   
Замена рычагов стеклоочистителя ветрового окна .247   
Снятие и установка трапеции стеклоочистителя   
ветрового окна в сборе с моторедуктором .247   
Снятие и установка противосолнечных козырьков . . . .248   
бамена неподвижного остекления кузова . . . . . . . . . .248   
Уход за кузовом .. . . . . . .249   
Смазка арматуры кузова .. .249   
Прочистка дренажных отверстий кузова .250   
Мойка автомобиля .251   
Мойка моторного отсека и двигателя .251   
Уход за панелями отделки салона, изготовленными   
из полимерных материалов .252   
Уход за обивкой и ковриками салона .252

![](images/_MISSING_eed21c993437bb5512531aaea111b0d155cf5713a092c8026893b63e4d428295.jpg)

Идентификационный номер (VIN) авто- мобиля, присвоенный автосборочным заводом, название этого завода и специ- фикация автомобиля указаны в иденти- фикационной наклейке (рис. 1.7) на левой центральной стойке кузова авто- мобиля.

А – индикатор отключенной подушки бе- зопасности переднего пассажира. Индика- тор горит непрерывно при включенном за- жигании, если отключена подушка безо- пасности переднего пассажира;

б -часы;   
в – клавиши настройки часов.

IV – включена вторая скорость стекло- очистителя (фиксированное положение).

7, 9 – центральные сопла системы отопления (кондиционирования) и вен- тиляции салона. Предназначены для на-

![](images/_MISSING_f94e9d3381f0278d021edce3219a6275d41b6b2933c027d7ed32f4bd6bd98c53.jpg)  
При нажатии клавиши Б изменяются по- казания, отображаемые на дисплее борто- вого компьютера (см. «Бортовой компью- тере, с. 20).

Нажатием на верхнюю кнопку настраива- ют показания часов, нажатием на нижнюю кнопку – показания минут.

В зависимости от комплектации на ин- формационном дисплее также может ото- бражаться информация о температуре окружающего воздуха, работе аудиосисте- мы и системе навигации.

10 – блок управления системой ото- пления (кондиционирования) и венти- ляции, см.«Отопление (кондиционирова- ние) и вентиляция салонае, с. 20.

13 – вещевой ящик предназначен для хранения небольших предметов (см. «Ве- щевые ящики салонае, с. 30).

14 — место под установку головного устройства аудиосистемы (см. «Головное устройство аудиосистемые, с. 22).

![](images/_MISSING_5dc8987a0a191476947657529a515bfa677bf1bc52ec7f0d58ccaa948c12e607.jpg)  
15 - клавиша запирания/отпирания замков дверей изнутри (см. «Замкие, с. 22).   
….или рычаг селектора автоматиче- ской коробки передач (см. «Управление коробкой передаче, с. 29).

Для того чтобы затормозить автомобиль стояночным тормозом, поднимите рычаг до упора вверх - при этом в комбинации приборов загорится сигнализатор 15 (см. рис. 1.11).

![](images/_MISSING_90190560776327e910d4269aded00e628efa9d61c5dd9d898c2babf4a319d24a.jpg)

Центральный блок управления стеклопо- дъемниками расположен в подлокотнике

В зависимости от комплектации в подло- котнике водительской двери установлен выключатель блокировки стеклоподъемни- ков и замков задних дверей, исключающий ●-8

На автомобилях с кузовом хэтчбек наж- мите на клавишу в двери задка, располо- женную над номерным знаком, и подними- те дверь задка вверх.

Во избежание перегорания предохранителя и повреждения системы электрических сте- клоподъемников запрещается включать од- новременно более трех стеклоподъемников.

![](images/_MISSING_b6eeaa2a7fb6d7c661c94ba4012de424e20e300837035168f4418865c27814f5.jpg)

Стекла передних и задних дверей опу- скные. В зависимости от комплектации элек- тростеклоподъемники устанавливают только на передние или на все двери автомобиля.

Стекла задних дверей из-за конструктивной особенности дверей опускаются не полностью.

Для того чтобы опустить стекло, нажми- те на клавишу управления стеклоподъем- ником…

![](images/_MISSING_0f4a73f1884dc707a03db6364d723bef3bc4ec10818f397a461d61105818cc21.jpg)

…а для того чтобы поднять стекло, потя- ните клавишу вверх.

В зависимости от комплектации могут быть установлены импульсные стеклопо- дъемники. Нажмите на клавишу до упора или потяните ее вверх до упора, а затем от- пустите – окно откроется или закроется. Чтобы остановить движение стекла, слегка передвиньте клавишу в противоположном направлении, а затем отпустите.

В подлокотниках дверей пассажиров расположены только индивидуальные

клавиши управления стеклоподъемником двери.

Для того чтобы опустить стекло, нажмите на заднюю часть клавиши управления сте- клоподъемником…

2

…а для того чтобы поднять стекло, наж- мите на переднюю часть клавиши.

![](images/_MISSING_662dd5ec0bed882a3c5aaca2b613caa46aa62d32ee2d481dc9a93878ce3819da.jpg)

Для всех пассажиров заднего сиденья уста- новлены инерционные ремни безопасности.

По окончании регулировки убедитесь в том, что держатель ремня зафиксировался в од- ном из предусмотренных конструкцией по- ложений. Для этого, не нажимая на фикса- тор, потяните ремень вниз: если он был не зафиксирован, то переместится вниз до бли- жайшего фиксированного положения.

Стеклоподъемником с механическим приводом управляют с помощью спе- циальной рукоятки. На правой двери при вращении рукоятки против часовой стрел- ки стекло поднимается, при вращении ру- коятки по часовой стрелке - опускается. На левой двери при вращении рукоятки против часовой стрелки стекло опускает- ся, при вращении рукоятки по часовой стрелке – поднимается.

На автомобилях с механическим приво- дом зеркала регулируются с помощью ры- чагов вручную.

![](images/_MISSING_dcf46ca06691f88ae9b9f70b5e7257d72ec3733bd69349826cdb31eb7d0ae269.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЯ

Для уменьшения габарита автомобиля при парковке в местах с интенсивным движени- ем наружное зеркало можно сложить, повер- нув на шарнире рукой.

В зависимости от комплектации на автомо- биле может быть установлен электропривод складывания зеркал. В этом случае для

Для освещения салона в обивке потолка установлены плафоны освещения.

Для индивидуального освещения  мест водителя и переднего пассажира в перед- ней части обивки крыши установлен комби- нированный плафон направленного света.

![](images/_MISSING_647351c559d5b09f88f77b2c138b2593e01a42240295f0f1b22760a542e714a4.jpg)  
– освещение салона выключено;

![](images/_MISSING_1f44bf30acdd078caf4f173a4a56c5960c2fdb16bf56a170540541eb0b0d61e7.jpg)

Для включения плафона индивидуально- го освещения нажмите на правую часть клавиши выключателя.

©=©

![](images/_MISSING_2054afcf94f50e7e22249a7339039e2688c1b40957fb28f5c29a162fed3ceed3.jpg)

– освещение салона включается при от- крывании дверей;

![](images/_MISSING_2c1819b96d00084c49e223e5296c58c5dffd2bb8da8a0a809c3709afc288589b.jpg)

– освещение салона включено.

При закрывании капота проверьте надежность срабатывания замка: в момент запирания должен быть слышен характерный щелчок. Во избежание появления вмятин на поверх- ности капота закрывайте капот захлопыва- нием, опуская его с высоты 15–20 см от верхней кромки щита передка.

### ЗАМЕНА ОПОР ПОДВЕСКИ СИЛОВОГО АГРЕГАТА


8 8

В задней части крыши автомобиля уста- новлена антенна аудиосистемы для приема радиосигнала. Для предотвращения пов- реждения антенны при заезде на автомати- ческую мойку кузова снимайте ее с крыши.

②

Для снятия стержня антенны отверните его, вращая против часовой стрелки.

По возможности не работайте под автомоби- лем, поднятым на домкрате, но если без это- го не обойтись, установите под кузов допол- нительные опоры.

Дополнительные опоры следует устанавли- вать только под специально предназначен- ные для подъема автомобиля места. Между опорой и кузовом автомобиля подложите ре- зиновую или деревянную прокладку. Устана- вливайте треногую опору таким образом, чтобы две ее ножки были со стороны кузова автомобиля, а одна – снаружи.

16. После использования домкрата и бал- лонного ключа уложите их в кассету, поло- жите кассету в бокс ниши багажника и зак- репите в нем колесо, закройте крышку ниши для инструментов и запасного колеса.

1. Подденьте отверткой заглушку отвер- стия для установки проушины…

![](images/_MISSING_5bcef3486b8027c176d209620cee3c6019c23d41fd12da0859aa91ae88b32dea.jpg)

2. ..извлеките заглушку из отверстия в бампере и отведите ее в сторону.

При первых признаках перегрева, если указатель температуры охлаждающей жид- кости приблизился к меткам зоны перегре- ва, но из-под капота не вырываются клубы пара, включите максимальный режим ото- пления салона, см. «Отопление (кондицио- нирование) и вентиляция салонае, c.20. Это необходимо для того, чтобы снизить температуру охлаждающей жидкости в си- стеме охлаждения двигателя.

Включите аварийную сигнализацию, выж- мите педаль сцепления, затем, используя инерцию автомобиля, постарайтесь осто- рожно переместиться к краю проезжей части и остановиться как можно правее у обочины, а если возможно, то за пределами проезжей части. Дайте двигателю поработать пару ми- нут при нормальной частоте вращения ко- ленчатого вала на холостом ходу, с включен- ным на полную мощность отопителем.

Все необходимое для замены колеса нахо- дится в багажнике под крышкой ниши запас- ного колеса и инструментов.

•=

2. Поднимите край крышки ниши для ин- струментов и запасного колеса…

X

3.…и откиньте заднюю крышку.

![](images/_MISSING_9d18ec1a86d3f47bd84691033f80beaef5f715c19d73de0077dfa76708d30653.jpg)  
6. …и снимите его.

4. Зацепите веревочную петлю за крючок кузова.

7

5. Выверните фиксатор крепления запас- ного колеса…

7. Извлеките запасное колесо из багажни- ка и положите рядом с заменяемым колесом.

![](images/_MISSING_2b299a43f386a77bcd878d5ee67a428c8aa92aac90a5fd8ec12e898d20ab3591.jpg)

8. Извлеките из кассеты для хранения ин- струментов ключ для выворачивания болта крепления декоративного колпака колеса.

-

9. Выверните болт крепления декоратив- ного колпака…

11. Автомобиль с противоположной стороны нужно зафиксировать, подложив под переднее и заднее колеса противо- откатные упоры так, чтобы поднятый автомобиль не мог сместиться вперед или назад.

. -— X ©- -е

Используйте незамерзающую жидкость про- изводства известных фирм, не содержащую опасный для здоровья метанол.

При повышении температуры окружающего воздуха не разбавляйте незамерзающую жидкость в целях экономии. Замерзание жидкости в бачке стеклоомывателя приведет к его разрушению. Помимо повышения тем- пературы замерзания, резко ухудшаются моющие свойства разбавленной жидкости. С первыми морозами появляется огромный спрос на незамерзающую жидкость для омы- вателей стекол. Некоторые недобросовест- ные продавцы, пользуясь этим, продают жид- кости низкого качества. Поэтому ее лучше приобретать заблаговременно. Полезно так- же провести несложный тест. Налейте немно- го жидкости в пластиковый стакан и аккуратно поставьте его на несколько часов в морозиль- ную камеру холодильника. Если жидкость за- мерзла или в ней появились кристаллы льда, она не пригодна для использования зимой в стеклоомывателе вашего автомобиля.

![](images/_MISSING_ce071c32b8525863d48d32de4ad53a109c22453104b8f975c3bab2e8993af025.jpg)  
3. Долейте тормозную жидкость до метки «MAXIе.

1. Для пополнения бачка жидкостью по- тяните за язычок крышку горловины бачка омывателей…

2.…и откройте крышку.

3. Долейте жидкость до нижней кромки горловины и плотно закройте крышку бачка омывателей ветрового стекла и фар.

3. Выверните пять болтов крепления пра- вой опоры подвески силового агрегата к двигателю…

●=©

Так выглядит выступ автоматического натя- жителя, выполненный под ключ «на 16е.

. 8=0

4. Выверните четыре болта крепления кронштейна передней части подрамника к кузову…

4. …и снимите кронштейн опоры.

②= ©=

8. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов. 9. Установите ремень привода вспомога- тельных агрегатов в порядке, обратном снятию.

5. …и снимите кронштейн.

ЗАМЕНА ПРАВОЙ ОПОРЫ ПОДВЕСКИ СИЛОВОГО АГРЕГАТА

5. Выверните три болта крепления крон- штейна сайлентблока к кузову…

с 8

6. Проверните по часовой стрелке авто- матический натяжитель ремня, ослабив на- тяжение ремня…

НА ПОДЪЕМНИКЕ

При отсутствии специальных фиксаторов мож- но изготовить их по эскизам (рис. 5.4, 5.5).

1. Снимите правое переднее колесо. 2. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63). 3. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

4. Выверните четыре болта крепления кронштейна передней части подрамника к кузову…

8±01M10x150 24-26 ИД.Т.Р. 68±0,1 10. 100

![](images/_MISSING_9ea41fd8096363aefb91798174c7c2bb80554774a749852a03d9c4a3a000a7f5.jpg)  
Рис. 5.4. Фиксатор положения ВМТ

5. .…и снимите кронштейн. 6. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 7. Снимите правую опору подвески сило- вого агрегата (см. «Замена правой опоры подвески силового агрегатае, с. 64).

Работу проводите на смотровой канаве, эс- такаде или по возможности на подъемнике. Для наглядности работа показана на снятом двигателе.

1. Снимите правое переднее колесо. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

3. Выверните четыре болта крепления кронштейна передней части подрамника к кузову…

3з 26

4. …и снимите кронштейн. 5. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 6. Установите поршень 1-го цилиндра в положение ВМТ такта сжатия (см. «Уста- новка поршня первого цилиндра в положе- ние ВМТ такта сжатияе, с. 66). 7. Снимите правую опору подвески сило- вого агрегата (см. «Замена правой опоры подвески силового агрегатае, с. 64).

эз

### Так расположены винты регулировки света фар по вертикали А и по горизонтали Б. П


![](images/_MISSING_85fb987b97973607f156a8253504b868997c6e69f8649e59fe847227180863bb.jpg)

1. Откройте капот и осмотрите подкапот- ное пространство.

2. При осмотре двигателя обратите вни- мание на наличие охлаждающей жидкости в расширительном бачке, на целость рези- новых шлангов, радиатора…

![](images/_MISSING_9fd65731b9f62252762645300be93746f7e4f59d07f52f7bee6645a64b6f8f74.jpg)  
5. Осмотрите соединения шлангов ото- пителя с водораспределителем…

3.…и водораспределителя.

1. Выключите зажигание, откройте капот и установите его на упор. 2. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 3. Извлеките из монтажного блока реле топливного насоса (см. «Монтажные бло- кие,C. 181). 4. Подсоедините провод к клемме «МИ- нусе аккумуляторной батареи, пустите дви- гатель и дайте ему поработать до полной выработки топлива из рампы форсунок. По- сле этого двигатель заглохнет. 5. Выключите зажигание. Теперь можно разъединять топливопроводы.

1. Снимите правое переднее колесо. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

3. Выверните четыре болта крепления кронштейна передней части подрамника к кузову и снимите кронштейн. 4. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 5. Снимите правую опору подвески сило- вого агрегата (см. «Замена правой опоры подвески силового агрегатае, с. 64). 6. Отстегнув фиксаторы, снимите вверх- нюю крышку ремня привода газораспреде- лительного механизма.

![](images/_MISSING_1977fd4a856bab8726c02430cf4c39af0048543ea9035e7233b09f2058570553.jpg)

7. Выверните болты крепления крон- штейна правой опоры подвески силового агрегата к блоку цилиндров и снимите кронштейн.

![](images/_MISSING_c0083665d62ef4b8793f89655c199e9cf8bcc8e89f19bb3d58268accfa54faed.jpg)

8. Вращая коленчатый вал по часовой стрелке за болт крепления шкива приво- да вспомогательных агрегатов, совме- стите отерстие А в блоке цилиндров с отверстием Б на шкиве распределитель- ного вала.

8

9. Выверните головкой TORX E14 пробку отверстия для установки фиксатора поло- жения ВМТ.

1. Снимите правое переднее колесо. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220). 3. Выверните четыре болта крепления кронштейна передней части подрамника к кузову и снимите кронштейн. 4. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 5. Снимите правую опору подвески сило- вого агрегата (см. «Замена правой опоры подвески силового агрегатае, с. 64). 6. Установите поршень 1-го цилиндра в по- ложение ВМТ такта сжатия (см. «Установка поршня первого цилиндра двигателя К9К Тurbo в положение ВMТ такта сжатияе, с. 115). 7. Выверните болт крепления шкива привода вспомогательных агрегатов и снимите шкив. 8. Отстегнув фиксаторы, снимите ни- жнюю крышку ремня привода газораспре- делительного механизма.

9.Удерживая ключом-шестигранником «на 6е, ослабьте затяжку гайки крепления натяжного ролика и снимите ремень приво- да газораспределительного механизма.

10. Установите ремень привода газора- спределительного мехнизма в порядке, об- ратном снятию.

![](images/_MISSING_0ebd2162c5f5789a51598f95406ffff7259b442895d525a75d419dbd4339de5a.jpg)

11. При установке метка А на шкиве ра- спределительного вала и метка Б на шкиве топливного насоса высокого давления дол- жны совпасть с метками на ремне. Метка Б на шкиве топливного насоса высокого да- вления должна совпасть с меткой В на бло- ке цилиндров.

![](images/_MISSING_c68564fcd74756c7c2c7951a638b599930f7012f11b665055d7e9b689a5a83ba.jpg)

12. Сдвиньте подвижную метку Б натяж- ного ролика по часовой стрелке на 7-8 мм дальше неподвижной метки А (для нагляд- ности показано на снятом натяжителе).

13. Установите шкив привода вспомога- тельных агрегатов в порядке, обратном снятию.

14. Снимите фиксаторы шкива распреде- лительного вала валов и ВМТ.

15. Проверните коленчатый вал за болт шкива привода вспомогательных агрегатов на шесть оборотов.

16. Ослабьте затяжку гайки натяжного ро- лика не более чем на один оборот, удержи- вая ролик ключом-шестигранником «на 6е.

17. Совместите подвижную метку натяж- ного ролика с неподвижной и затяните гай- ку ролика моментом 27 Нбм.

18. Для контроля правильности установ- ки фаз газораспределения установите пор- шень 1-го цилиндра в положение ВМТ такта сжатия (см. «Установка поршня первого ци- линдра двигателя К9K Тиrbо в положение ВМТ такта сжатияе, с. 115).

19. Проверьте совпадение меток на шки- вах распределительного вала и топливного насоса высокого давления с метками на ремне, а также метки шкива топливного на- соса высокого давления с меткой на блоке цилиндров. Если метки не совпадают, пов- торите установку ремня.

20. Установите все детали в порядке, об- ратном их снятию.

Поставьте опору (например, гидравличе- скую стойку или домкрат) под балку задней подвески.

4. Снимите подкрылок соответствующе- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

3=

5. Удерживая болт от проворачивания, отверните гайку крепления сайлентблока к кронштейну кузова.

●=●

6. Опустите балку задней подвески. 7. Выпрессуйте сайлентблок съемником или оправкой подходящего диаметра.

15. Отверните гайку и извлеките болт кре- пления сайлентблока к кронштейну кузова. 16. Аналогично выполните все перечи- сленные операции с другой стороны.

Таблица 7.1   
![](images/_MISSING_334084f4354b59199a4cc4aee7baccec9119e648f8231719a3230bb8ff251948.jpg)

8. Выведите вакуумный усилитель из отверстия кронштейна.

![](images/_MISSING_b7c3d3248d7275f518a96dda2e87776d0e8b894590d82184dfe27c4d1b4120b1.jpg)

9. Отверните четыре гайки крепления кронштейна к кузову…

Crl

10. …и снимите кронштейн.

11. Установите вакуумный усилитель и все детали в порядке, обратном снятию.

7. Откройте капот и, вращая регулиро- вочные винты, отрегулируйте (если рас- положение световых пятен не соответ- ствует рисунку) положение на экране светового пятна для каждой фары по го- ризонтали…

![](images/_MISSING_9e697d3af6a45f302b1d37ceec1e6e6e284716119c14e146ad9b8bdcc15e15ee.jpg)  
Рис. 10.7. Регулировка света фар

![](images/_MISSING_30068be340c254dcf9827b196dfcf6c6e8b543efdc4ea747fde38efb36ead201.jpg)

8. .…и по вертикали.

Замена ламп заднего фонаря показана на заднем фонаре автомобиля с кузовом седан. Операции по замене ламп на автомобиле с кузовом универсал и хэтчбек аналогичны, за исключением места расположения некото- рых ламп.   
Замена ламп для наглядности показана на левом заднем фонаре, снятом с автомоби- ля. Лампы в правом заднем фонаре распо- ложены симметрично, заменяют их анало- гично.

1. Снимите крышку блока ламп заднего фо- наря (см. «Замена заднего фонаряе, с. 208).

![](images/_MISSING_1d702865c2a9b83ce7d2bffc0657ed1a54aa724ad6cba42bc2feb8f8c90842b0.jpg)

2. Отожмите фиксатор крепления блока ламп заднего фонаря…

![](images/_MISSING_94f38d839820f99b904223e8a8ae2c2a9817b92caa936e9c13b31b43754b56b5.jpg)

3. .…и снимите блок ламп. Расположе- ние ламп в заднем фонаре показано на рис. 10.8. 4. Установите блок ламп в порядке, об- ратном снятию.

![](images/_MISSING_489200ddcb0429f16a006eb7f143b1cee5cccadc7deae340d2aabbfe8f7bd165.jpg)  
Рис. 10.8. Блок ламп заднего фонаря (левого): 1 — лампа заднего указателя поворота; 2 – лампа заднего противотуманного света; 3 – лампа заднего габаритного огня и стоп-сигнала; 4 – лампа света заднего хода

Для замены лампы габаритного огня и стоп-сигнала выполните следующее.

![](images/_MISSING_05f57cae1834ac068794248a7495f4793fcf4e05577ff7ba70001dd5e633fe7a.jpg)

1. Нажав на лампу габаритного огня и стоп- сигнала, поверните ее против часовой стрел- ки и извлеките из отверстия блока ламп.

2. Установите новую лампу габаритного огня и стоп-сигнала й все детали в порядке, обратном снятию.

Для замены лампы заднего указателя поворота выполните следующее.

![](images/_MISSING_0784a20d4861bc33f1802fd8c10b92db25fa1d1e87ccf84ccbe115c49f462b50.jpg)

1. Нажав на лампу заднего указателя по- ворота, поверните ее против часовой стрел- ки и извлеките из отверстия блока ламп. 2. Установите новую лампу заднего ука- зателя поворота и все детали в порядке, обратном снятию.

Для замены лампы света заднего хода выполните следующие операции.

Э .

1. Нажав на лампу света заднего хода, поверните ее против часовой стрелки и из- влеките из отверстия блока ламп.

2. Установите новую лампу света задне- го хода и все детали в порядке, обратном снятию.

Для замены лампы заднего противоту- манного света выполните следующие опе- рации.

1. Нажав на лампу заднего противоту- манного света, поверните ее против часо- вой стрелки и извлеките из отверстия бло- ка ламп.

2. Установите новую лампу противоту- манного света и все детали в порядке, об- ратном снятию.

![](images/_MISSING_4288eccff76825c0f15c0e1cbe2994bd44a516d4403a4eccedefb8569b92bb19.jpg)

Для замены ламп фонаря дополни- тельного стоп-сигнала автомобиля с ку- зовом седан выполните следующие опе- рации.

![](images/_MISSING_475623cc5c6c4868dd387c5a968cf9913c6c7e1ff0921e856e17e37c20fc894b.jpg)  
1. Снимите патрон лампы фонаря допол- нительного стоп-сигнала (см. «Замена фона- ря дополнительного стоп-сигналае, с. 209).

![](images/_MISSING_7e1ba8c7cc90a6a9455e3b29c474d0ec16a5585c057606f697bad2dc31e370bc.jpg)

2. Извлеките и замените бесцокольную лам- пу фонаря дополнительного стоп-сигнала.

3. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

![](images/_MISSING_2fbb7ceb08bb78a81fc5b8a5bafd606b9b8b18ad41b35b5e760412263456f8c0.jpg)

Для замены ламп фонаря дополни- тельного стоп-сигнала автомобиля с ку- зовом хэтчбек и универсал выполните следующие операции.

1. Снимите фонарь дополнительного стоп-сигнала (см. «Замена фонаря допол- нительного стоп-сигналае, с. 209).

– – ③③

2. Подденьте фиксатор крепления и сни- мите блок ламп.

3. Замените лампы и установите блок ламп и все детали в порядке, обратном снятию.

Для замены лампы в противотуманной фаре выполните следующие операции.

1. Снимите переднюю часть переднего подкрылка (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

. х 3

2. Отожмите фиксатор крепления колод- ки жгута проводов…

3. …и отсоедините колодку от лампы про- тивотуманной фары.

![](images/_MISSING_dca46fced89dc069f994e72a550f3672fba1276328dd88f643af32d0864d1125.jpg)  
4. Поверните лампу против часовой стрелки на треть оборота…

5. .…и извлеките лампу из отверстия в противотуманной фаре. 6. Установите новую лампу и все детали в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_d1dad374eb5bb62337b769e6cb7d879ba8807dc14fd21c52cfc4a5e7d06b688e.jpg)

Для замены ламп комбинированного плафона и лампы плафона общего ос- вещения салона выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_d6a467009dfe1acbbc0708981455d24a9ec444884b2f8fe2df398fb5548a544b.jpg)

1. Подденьте рассеиватель комбиниро- ванного плафона…

![](images/_MISSING_0f33c5dcba141a232233b4beb18d1fa634c7726fd82e2aa6892fc2ba4d2d394e.jpg)

2. .…и снимите рассеиватель.

![](images/_MISSING_13a15908e7fb338f14d400b51fe23136d7023f3cfe04bbd9b87754d0ee80e40e.jpg)

3. Преодолевая сопротивление пружинных контактов, извлеките лампу и замените ее. 4. Установите рассеиватель на место. 5. Аналогично замените лампу плафона общего освещения салона.

Для замены лампы плафона освеще- ния вещевого ящика выполните следую- щие операции.

![](images/_MISSING_9b422dfbd31a47a809793781564b2d6304ed0427188f19407849d044f7cee953.jpg)

1. Снимите плафон освещения вещевого ящика (см. «Замена плафона освещения вещевого ящикае, с. 210).

![](images/_MISSING_d51eab705c4229c6b861d4182db6d7f2829873499a07489573f74a5a66461894.jpg)

2.Сожмите пружинный контакт лампы плафона освещения вещевого ящика…

![](images/_MISSING_cd409eed10d1beb57eea4ab47c2579c5bf3a76c9fc126bb14f182ac13ee8acbf.jpg)  
2. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бампе- РБе, c.221).

3.….и извлеките лампу. 4. Вставьте новую лампу и установите плафон на место.

![](images/_MISSING_5bb1ab7fc0eb87c99c6b20a5fd913f4cacefbc62bd81808314acd0f3d912cb2c.jpg)  
4.…и снимите крышку.

![](images/_MISSING_0993c9d857b43c3a71c31d85ba0024fb1b925497b05a4625c49ce1fda260ec66.jpg)

1. Откройте крышку багажника. 2. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

Показана замена левого заднего фонаря.   
Правый задний фонарь заменяют аналогично.

2 .

3. Отверните фиксатор крышки люка…

![](images/_MISSING_12a840b03ecb209a2927b98c595e1fab4953592bd61f9e2097b65453054eb723.jpg)

![](images/_MISSING_58e6da9da2729480fa6bfff7ddec92ab8b127acc984446e0222756578ca06a20.jpg)

5. Отверните три гайки-барашка крепле- ния заднего фонаря и крышки блока ламп.

![](images/_MISSING_0be48b10cd6139b0b604935d4a481d1cd95b5eb227b4d53d5c55df1760b05c3d.jpg)

i O НА МАШИНЕ 30 мин

6. Удерживая задний фонарь, снимите крышку.

![](images/_MISSING_d0fc4cce96ec42b46ea62eef028b71b1efbdaba9aa51e4e14799a60fd48ea1e1.jpg)

7. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от блока ламп заднего фонаря.

![](images/_MISSING_a7089df60d26eea0e695b83fe97d5149f7f3a309ba12328bfc25f176d7e01dd6.jpg)

8. Снимите задний фонарь…

![](images/_MISSING_054e587ec3fb5cd3c8c4a1577064758a4e746eef9f843bc667441fea16f8a221.jpg)

.…и уплотнитель. 10. Установите задний фонарь в порядке, обратном снятию.

### Так расположены пистоны крепления бампе- ра к верхней поперечине рамки радиатора


0 C НА МАШИНЕ 20 мин

Вам потребуются: ключ  «на 13е, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_3f0c5ab0d007376679be175d4412553aef3e27d2b33f847b7293027d724c83b0.jpg)

2. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бампе- РБе, c.221).

Для того чтобы не повредить стекло комби- нации приборов, не очищайте его с примене- нием каких-либо растворителей. Можно промыть стекло слабым мыльным раство- ром либо специальным очистителем для пластика.

Кузов автомобиля Renault Megane Il – не- сущей конструкции, типа четырехдверный седан, пятидверный хэтчбек или пятидвер- ный универсал. Кузов состоит из каркаса и навесных узлов.

Каркас кузова включает основание, боко- вины, крышу и другие детали, соединенные электросваркой (точечной, шовной и дуго- вой), и представляет собой неразборную конструкцию,  обладающую  достаточной жесткостью и способную нести на себе все агрегаты автомобиля, навесные узлы кузо- ва, узлы и детали интерьера.

К навесным узлам относятся боковые двери, капот, крышка багажника или дверь задка (на автомобилях с кузовом универсал или хэтчбек), передние крылья, бамперы. Двери, капот и крышка багажника (дверь задка) закреплены на кузове петлями, пе- редние крылья – болтами.

Передний и задний бамперы пластмассо- вые, окрашены в цвет кузова, крепятся к кузову автомобиля самонарезающими вин- тами и пластмассовыми фиксаторами. Бам- перы снабжены металлическими энергопо- глощающими усилителями. Под бамперами установлены полимерные энергопогло- щающие элементы. Облицовка радиатора несъемная, является частью бампера.

Ветровое стекло трехслойное, типа Три- плекс. Стекла боковых дверей, боковин, а также заднее стекло (стекло двери задка) закаленные. Ветровое и заднее стекла (стекло двери задка), стекла боковин вкле- ены в соответствующие проемы кузова.

Передние сиденья раздельные, с механи- ческой регулировкой угла наклона спинки и механизмами перемещения в продольном направлении. Переднее сиденье водителя оснащено механизмом изменения высоты передней и задней частей подушки. Спинки передних сидений могут быть установлены в удобное для отдыха положение. Подго- ловники сидений легкосъемные, регулируе- мые по высоте, установлены на спинках всех сидений (на спинке заднего сиденья установлены три подголовника).

Заднее сиденье автомобиля с цельной подушкой и спинкой, разделенной откид- ным подлокотником на две части (в зависи- мости от комплектации). За подлокотником предусмотрен люк, закрываемый крышкой, после откидывания которой появляется возможность перевозить B багажнике длинномерные предметы, частично пропу- стив их в салон.

Передние и задние ремни безопасности инерционные диагональные.

В целях повышения пассивной безопас- ности автомобиль оборудован системой SRS. В эту систему входят подушки безо- пасности и преднатяжители передних рем- ней безопасности, которые срабатывают в момент аварии при значительных скоро- стях движения автомобиля.

В салоне автомобиля установлены при- куриватель, передняя и задняя пепельницы (в зависимости от комплектации), противо- солнечные козырьки, система отопления, кондиционирования и вентиляции, зеркало заднего вида, поручни. Под сиденьем во- дителя предусмотрено крепление для огнетушителя, а под сиденьем пассажира – для аптечки.

Объем, температуру, направление и ин- тенсивность воздушных потоков в салоне автомобиля регулируют переключателями, установленными в блоке управления систе- мой отопления, кондиционирования и вен- тиляции, а также рукоятками для регули- ровки сопел на панели приборов.

Автомобиль оборудован передней и за- дней проушинами для буксировки (см. «Бук- сировка автомобиляе, с. 36), электроблоки- ровкой замков дверей, электроприводом замка багажника (двери задка), электроо- богреваемыми передними сиденьями.

В кузове aвтомобиля Renаult Мegane II предусмотрена вытяжная вентиляция через дефлекторы с клапанами, установленными в задней части кузова за задним бампером.

На время длительной стоянки автомобиля не накрывайте кузов чехлом из плотного мате- риала. Намокший под дождем чехол создает при нагреве на солнце паровую «банюе и ла- кокрасочное покрытие кузова под ним может отслоиться и вспучиться. Кроме того, под по- рывами ветра чехол перемещается и истира- ет краску на выступающих частях кузова. Не кладите на кузов предметы из резины. Че- рез некоторое время резина оставит на покры- тии (особенно светлом) несмываемые пятна. После мойки обязательно вынимайте рези- новые коврики и сушите салон. Влага под ко- вриками – главная причина появления корро- зии пола.

В арках передних колес установлены подкрылки, защищающие кузов от абра- зивного и агрессивного воздействия грязи, песка и камней, отбрасываемых колесами. Кроме того, в арках всех колес установлены брызговики. Они защищают соседей по трассе от грязи и камней, вылетающих из- под колес вашего автомобиля.

H O НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Вам потребуются: ключ TORX T40, отвертка с плоским лезвием, пассатижи.

Работа показана для брызговика и подкрыл- ка с левой стороны автомобиля. Брызговик и подкрылок с правой стороны снимают и устанавливают аналогично.   
Перед снятием брызговиков и подкрылков предварительно снимите соответствующее колесо.

Для снятия брызговика переднего ко- леса выполните следующее. 1. Снимите колесо.

©

2. Выверните винт крепления брызговика переднего колеса.

F э е

3. Подденьте отверткой и извлеките пистон крепления брызговика переднего колеса.

4. Снимите брызговик переднего колеса. Для снятия подкрылка переднего ко- леса выполните следующее.

②②

1. Выверните два винта крепления пе- редней части подкрылка переднего колеса.

2. Выверните винт переднего крепления подкрылка к переднему бамперу.

4 ©=

3. Извлеките четыре пистона и снимите пе- реднюю часть подкрылка переднего колеса. 4. Снимите брызговик переднего колеса (см. выше).

0 8

4. …и выверните два винта заднего кре- пления брызговика заднего колеса.

![](images/_MISSING_50760401d7bb1048a33a39f2ccd6b73643af1a038e0bee56acce9d5e0566a1f2.jpg)

1. Выверните два винта крепления задне- го брызговика заднего колеса к заднему бамперу снизу.

8. .и снимите пистон крепления перед- него брызговика левого заднего колеса.

5. Снимите задний брызговик левого за- днего колеса.

5. Извлеките пистоны крепления и снимите заднюю часть подкрылка переднего колеса. Для снятия брызговиков заднего коле- са выполните следующее.

9. Снимите передний брызговик левого заднего колеса. 10. Установите брызговики и подкрылки в порядке, обратном снятию.

2. Отверните гайку…

N \*=8

6. Отверните и снимите гайки крепле- ния переднего брызговика левого заднего колеса.

СНЯТИЕ, РАЗБОРКА И УСТАНОВКА ПЕРЕДНЕГО БАМПЕРА

3. …извлеките пистон…

O cY НА МАШИНЕ 1ч 30 мин

5. Снимите левый подкрылок переднего колеса (см. «Снятие и установка подкрыл- ков колесе, с. 220).

![](images/_MISSING_3ded9107fe38307dd07e1b4fb438f6ec8643e6e4d7a7d4a92cbe2244f6f5d80a.jpg)

6. Сдвигая бампер вперед, отожмите фиксаторы его крепления (по два с каждой стороны).

— э=

7. Вдвоем с помощником потяните бам- пер с правой и левой стороны автомобиля вперед и вверх, сдвиньте его с держателей.

![](images/_MISSING_1c13e7e6bae488dbd5a88b1c0982460e0a15f46a2b7712f4e252840054cf3fb5.jpg)  
8. Отсоедините колодки жгута проводов от разъемов противотуманных фар.

9. Снимите бампер.

![](images/_MISSING_dd8e27784d69aea75c56b7b63ee19e68d94f3b92cfb1076f752a5feaa2990b4b.jpg)

10. При необходимости разборки ото- жмите фиксатор…

C 8=8

11. …и отсоедините колодку жгута прово- дов от противотуманной фары.

![](images/_MISSING_2c0993a963252e68b467dc85b70d41e0fa0d86bbe31315252c0337390582410e.jpg)

![](images/_MISSING_5b4a140f10d6dbcc7df2815ee64aef96d84906f0ab4fff130d34fa389435da3e.jpg)  
14. Отожмите фиксаторы крепления…

12. Выверните два винта крепления про- тивотуманной фары к бамперу.

13. Преодолевая сопротивление фикса- торов, снимите противотуманную фару.

15. …и снимите внутреннюю решетку воздухозаборника.

16. Отожмите фиксаторы крепления пра- вой облицовки радиатора…

![](images/_MISSING_0999e4301889cf766cf870146dd1657a7f18e379b69ac325934cc9b87c07f9f4.jpg)

17. …и снимите ее. Аналогично снимите левую облицовку радиатора.

7 ●=●

18. Выверните два винта крепления эм- блемы.

●=

19. Отожмите три фиксатора…

![](images/_MISSING_6af24e936f34ce7c4d8074c951694fd53d75904e92babad425e9bd5d0d94d641.jpg)

20. …и снимите эмблему.

![](images/_MISSING_bb0675f3b15639a10d6f092eaf069a14628431f3865ff436a9b801a902ad92e0.jpg)

21. Выверните по три болта крепления усилителя бампера к лонжеронам кузова с каждой стороны и снимите усилитель.

![](images/_MISSING_36f6547a4f4f267202339b179dc4c1791bf5942abb59b0362d9e42afcd2bba97.jpg)

22. Установите передний бампер и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

ъ H O НА МАШИНЕ 40 мин

Вам потребуются: ключи «на 8е, «на 13е, TORX T20, отвертка с плоским лез- вием.

Операции по снятию и установке заднего бампера показаны на примере автомобиля с кузовом седан. Операции по снятию и уста- новке заднего бампера на автомобилях с ку- зовами универсал и хэтчбек практически аналогичны, различие лишь в месте распо- ложения креплений задних фонарей и фона- рей освещения номерного знака.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Выверните три болта крепления ни- жней части бампера.

33

3. Снимите задние фонари (см. «Замена заднего фонаряе, с. 208).

### Вам потребуются: ключи «на 10е, TORX T30, ӧтвертка с плоским лезвием.


![](images/_MISSING_3b664a63497897e3066d3493c463a07fcc5b7a63092c1af2afa0b662e2b85c87.jpg)  
Так расположены пистоны бокового крепле- ния заднего бампера.

IA C ©

7. Аналогично извлеките пистоны боко- вого крепления бампера с правой стороны автомобиля.

![](images/_MISSING_f99fd8afeb5afa456972ebe958730b0a33fb1d18822cec4e7e00ebf0de9c8cfd.jpg)

5. …подденьте пистоны отверткой…

4. Выверните сердечники…

![](images/_MISSING_9ada561572dd82379c2ff0a01050824e22dd607f24a1756b9a8b45c41c6b649d.jpg)

8. Выверните два винта крепления задне- го брызговика заднего колеса к заднему бамперу снизу...

6. …и извлеките пистоны крепления бам- пера слева.

9. …и два винта заднего крепления за- днего брызговика левого заднего колеса. 10. Аналогично выверните винты крепле- ния заднего брызговика к заднему бамперу с правой стороны автомобиля.

![](images/_MISSING_4643d8ee41bc170f22a2548086fa6d9d159bd6df1f7ae69e22c904d5782a8ef2.jpg)

11. Снимите фонари освещения номер- ного знака (см. «Замена фонарей освеще- ния номерного знакае, с. 210).

На автомобилях с кузовами хэтчбек и уни- версал плафоны освещения номерного зна- ка расположены на двери задка, поэтому снимать их нет необходимости.

12. Отожмите держатели крепления бам- пера справа и слева.

\*

13..и держатель крепления в средней части бампера.

©=•

14. С левой и правой стороны автомоби- ля вдвоем с помощником, приподнимая бампер вверх и выводя пластмассовые держатели верхней части из отверстий в кронштейнах кузова…

2 A . 8-

15.…снимите бампер.

![](images/_MISSING_ad9085e29803607967fa57b0b26035536618b03bfbac848bdc94066b6339224c.jpg)

16. Отверните по три гайки крепления (с каждой стороны) усилителя заднего бам- пера.

![](images/_MISSING_48780cb1d1283501532d9d529f18e1a053e32bde1193c1c05be9be013b54dbc5.jpg)

17. .…и снимите усилитель. 18. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

![](images/_MISSING_f4105ff915bd19af95fcac42912b00ea89b3eb51bc63d7510d42d512d74de6f6.jpg)  
2. Снимите уплотнители капота слева…

3 стеклоочистителя (см. «Замена рычагов стеклоочистителя ветрового окнае, с. 247).

-

4. Снимите резиновый уплотнитель капо- та, преодолевая сопротивление фиксато- ров его крепления.

![](images/_MISSING_c4632e039c5dc416d7010308aab115ef3ac5896c6437c714ea2db03529b48a31.jpg)  
3..и справа.

10. Снимите решетку короба воздухопри- тока.

5. Выверните распорный штифт…

6. …подденьте отверткой… ©

![](images/_MISSING_62287a9275440eb13174e0487bed8d943aee8f1defeedba7e11876828bca1e3c.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

Так расположены пистоны крепления решет- ки короба воздухопритока слева. Пистоны справа расположены аналогично.

2

8. Преодолевая упругое сопротивление фиксаторов, снимите декоративные на- кладки решетки короба воздухопритока слева и справа.

Так расположены фиксаторы крепления де- коративных накладок решетки короба возду- хопритока.

9. Снимите рычаги стеклоочистителя ве- трового окна с осей поводков трапеции

11. Установите решетку короба воздухо- притока и все снятые детали в порядке, об- ратном снятию.

O E НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 32е, TORX T30, отвертка с плоским лез- вием.

1. Откройте капот.

![](images/_MISSING_6e50e50fe1b844106ed0db2e6ff96326a5dba07578e37a75b4114f6a947b41eb.jpg)

2. Извлеките шланг стеклоомывателя из держателей и снимите шланг с капота.

Y

Так расположены держатели крепления шланга стеклоомывателя к капоту.

3. Пометьте расположение кронштейнов петель относительно капота, обведя их, на- пример, мaркером.

4. Отверните с каждой стороны по две гайки крепления капота к петлям и снимите капот.

![](images/_MISSING_927ce671ac1168f7cd61679e3116b0d2a4bad9f8a04095222874e4851d20cd3d.jpg)

5. Если вы снимаете капот для замены, выверните два болта крепления и снимите скобу страховочного крюка замка капота.

![](images/_MISSING_fe4cba2cb41f54630e1b86861005d4e474c8ad5431f765a7b30664dae8fbdacc.jpg)

6. Удерживая защелку замка капота, ос- лабьте контргайку и выверните защелку. Снимите пружину и шайбу.

7. Установите капот в порядке, обратном снятию. Если вы устанавливаете старый ка- пот, то перед окончательной затяжкой гаек крепления необходимо сориентировать его по ранее нанесенным меткам. В противном случае положение капота надо отрегулиро- вать таким образом, чтобы зазоры между капотом и крыльями были одинаковыми с обеих сторон, а зазор между верхней попе- речиной рамки радиатора и кромкой капота был равномерным на всем ее протяжении.

i O O НА МАШИНЕ 10 Мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 32е, TORX T20, T30, отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_9b5f1ed9a81c54353ee5db57ccbc780923cd1642fb03e94294a74184bdf72119.jpg)

1. Снимите верхнюю поперечину рамки радиатора (см. «Замена радиатора систе- мы охлажденияе, с. 93).

![](images/_MISSING_3cf3d5c24a816ca4bf5881c6316043132186187b640fcc4a49a3c06d0d169a69.jpg)

2. Выверните два болта крепления замка капота к верхней поперечине рамки радиа- тора.

![](images/_MISSING_a6f7221295cb576c8c91cd0968d8e933e6f4a33868ddd6f574863182ff966a39.jpg)

3. Приподнимите замок и отведите его от рамки радиатора.

4. Выведите наконечник оболочки троса привода замка капота из держателя на кор- пусе замка.

2 V

5. Выведите наконечник троса из паза рычага замка и снимите замок капота.

![](images/_MISSING_076489f063b11fea3121776084cf4aaec44aeace2ea10f723a0ac4558cc0a060.jpg)

6. Установите замок капота в порядке, обратном снятию. Перед установкой замка капота смажьте его запорный механизм консистентной смазкой.

![](images/_MISSING_24fcd1de1697b50d7b24d89a8261dddb0fe1e5e55e8e147ce34aca834418cdbb.jpg)

7. Если после установки замок нечетко запирается или с трудом отпирается, отре- гулируйте положение защелки на капоте.

H O H НА МАШИНЕ 15 мин

Вам потребуется ключ «на 10е.

\*=

1. Снимите нижнюю облицовку левой пе- редней стойки кузова (см. «Снятие и уста- новка облицовок салонае, с. 244).

X 6

2. Отожмите фиксатор и отведите в сто- рону монтажный блок, расположенный в салоне автомобиля.

4. ….и отведите в сторону рычаг на длину троса привода замка капота.

![](images/_MISSING_866ae45280e30c412a27401303e3b2f1c94e0614b236a0072c1f43c5597bcf4d.jpg)  
5. Отожмите фиксаторы…

6. …и снимите кронштейн крепления ры- чага привода замка капота.

![](images/_MISSING_0de567928db010672befbd750068348b75baa2805c841da9a66983dcd44a748c.jpg)  
3. Отожмите фиксаторы…

7. Отсоедините трос привода от ры- чага, выведя наконечник троса из паза рычага.

8. Установите снятые детали в порядке, обратном снятию.

Извлекать стекло из двери необязательно, до- статочно отсоединить его от стеклоподъемни- ка и зафиксировать в крайнем верхнем поло- жении, например, с помощью отвертки, отрез- ков  хлорвиниловой  трубки  подходящего диаметра или малярного скотча.

3. Отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_bb1004a4b1acfc04743ea86dd021409ed4aa4e8bdc8dca225c7bff1a5aed3087.jpg)  
4. …и снимите щиток.

5. Снимите замок двери в сборе с осно- ванием наружной ручки (см. «Замена замка передней дверие, с. 230).

2

6. Выверните четыре винта крепления стеклоподъемника к передней двери…

.

7. .и извлеките стеклоподъемник через технологическое отверстие в панели двери.

–

8. Установите стеклоподъемник и все снятые с передней двери детали в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_4f4cd65e7404d29aaba1f2764f5242160bd270b6ea3f524d30ced9ae00194e82.jpg)  
Так расположены крючки механизма стекло- подъемника.

![](images/_MISSING_c7b32f8f49eca635136d604bfa8456ed0a43bc10d110a3339f921b5d5d986165.jpg)

16. Установите облицовку задней двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

1. Установите опускное стекло в нижнее положение. 2.Снимите облицовку задней двери (см. «Снятие и установка облицовки задней две- рие, с. 232).

![](images/_MISSING_bb2b15d0bd439093658b4d501bcaa9e3cc7eddb17b1adad833d655cb75e37a07.jpg)

3. Снимите внутренний…

5. Выверните болт нижнего крепления…

![](images/_MISSING_8c1cf1659d3183d7e9a259e648ca9892b6d8a807017155fc3b05b7dac87fe505.jpg)

6. .…и винт верхнего крепления напра- вляющей опускного стекла.

![](images/_MISSING_ae37228055360e93249e607a68623f48fea5986452191136f21725006a5ad130.jpg)

7. Снимите направляющую.

![](images/_MISSING_241d1ffc6f8b8d7073c3cbe69bf9c61711a3a86bf5428c169a2992e711e3fba1.jpg)  
4. ..и наружный уплотнители опускного стекла.

![](images/_MISSING_d85226e6a30ab7d620a688f7638fe4957f1e942d319ba01b84b2d89e5d57f512.jpg)

8. Сдвиньте неподвижное стекло вперед и снимите его с двери. 9. Установите неподвижное стекло за- дней двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

### Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, маркер, ключ TORX T20.


H T 0 НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключи TORX T20, T40.

1. Установите опускное стекло в крайнее нижнее положение. 2. Снимите облицовку задней двери (см. «Снятие и установка облицовки задней две- рие, с. 232).

3. Снимите неподвижное стекло задней двери (см. «Замена неподвижного стекла задней дверие, с. 233).

![](images/_MISSING_f6babb80891f5d948140493c76a817f70d62eb11d511f3a3ebf7fb8820cff12b.jpg)

4. Отожмите фиксатор.…

5. …и приподнимите стекло вверх, выни- мая его из обойм.

![](images/_MISSING_b29d2853458988fce3ece09047758684c511a3b5d7bd211de80620417ae4a266.jpg)

6. Извлеките стекло из двери, вынимая его вверх наружу. 7. Установите опускное стекло и все сня- тые детали в порядке, обратном снятию.

.. 0 O НА МАШИНЕ 10 мин

На задних дверях автомобиля в зависи- мости от комплектации могут быть устано- влены стеклоподъемники с ручным или электрическим управлением. В данном подразделе описаны снятие и установка стеклоподъемника с ручным управлением. Операции по снятию и установке стекло- подъемников с электроприводом  выпол- няют аналогично, дополнительно следует лишь отсоединить колодки жгутов прово- дов от клавишиуправления стеклопо- дъемником и моторедуктора стеклопо- дъемника.

Вам потребуются: ключ  «на 10е, отвертка с крестообразным лезвием.

1. Снимите облицовку задней двери (см. «Снятие и установка облицовки задней две- рие, с. 232). 2. Снимите опускное стекло задней две- ри (см. «Замена опускного стекла задней дверие, с. 233).

Извлекать стекло из двери необязательно, до- статочно отсоединить его от стеклоподъемни- ка и зафиксировать в крайнем верхнем поло- жении, например, с помощью отвертки, отрез- ков хлорвиниловой  трубки  подходящего диаметра или малярного скотча.

3. Выверните три болта крепления сте- клоподъемника к панели двери…

4. .…и извлеките его через технологиче- ское отверстие в панели двери.

![](images/_MISSING_eda35a0ee2dbaf591d84c8abc7e2b5a3f771e1ca3b23168503fc10234282a437.jpg)

5. Установите стеклоподъемник и все снятые с задней двери детали в порядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА ЗАМКА КРЫШКИ БАГАЖНИКА

а O O НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключ TORX Т30.

1. Откройте крышку багажника. 2. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_c5709f129bdd3ebbefbe5059d84cae9c914f4a7afc7253f96962e16315a46913.jpg)

3. Отожмите фиксаторы кожуха замка…

![](images/_MISSING_5a3f39db512f93578c94cacc4bddfb0beac0150a1ca790729db6ed86aefb2429.jpg)

4.…и снимите кожух.

![](images/_MISSING_c2dece4bb04e46e808e33ff74b53ec0e6153aad8f59789a73615cb486f668950.jpg)

5. Выверните два винта крепления замка к крышке багажника…

![](images/_MISSING_c4b520ed602ed6ba2eab36b954399b1a3bc86dddd8d2e5cb524b33c2450cef1c.jpg)  
6. .…и снимите замок.

7. Нажмите на фиксатор…

7

8. .…и отсоедините колодку жгута прово- дов от разъема концевого выключателя плафона освещения багажника.

![](images/_MISSING_5f0b0e2fadeecfe223479ce6403f70e7a0b55990befa99851b691a82c623d948.jpg)

9. Установите замок крышки багажника и его кожух в порядке, обратном снятию.

1. Откройте крышку багажника.

A 0 E НА МАШИНЕ 10 мин

4. Выверните два винта крепления за- щелки замка багажника к кузову…

2. Снимите заднюю облицовку багажника (см. «Снятие и установка облицовок багаж- никае,с. 246).

2 8

![](images/_MISSING_b7f6eb8038a691c45581cb2094e2361db06c0d94dc6c0b68f94f757f2850518a.jpg)

![](images/_MISSING_ef97b2ad67f4ad3ad93292d9364ce9b6b79c57266b834ea9b437d099580f3252.jpg)

5. …и снимите защелку с автомобиля. 6. Установите защелку замка крышки ба- гажника и заднюю облицовку.

3. Промаркируйте расположение защел- ки замка крышки багажника, обведя ее, на- пrиmeр, marкeрoм.

и H . O НА МАШИНЕ 30 Мин

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Откройте крышку багажника.

3. Подденьте отверткой…

4. …и извлеките пистоны крепления обивки крышки багажника.

![](images/_MISSING_6764a305b4cfaaa3536c69cc2c322f96c5fe3c3b7c1248b6c8a9d3bd8ae57361.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

5. Отстегните верхний фиксатор кожуха замка и снимите кожух, сдвинув с защелки замка.

![](images/_MISSING_ccdfabbe8d37b5e5d83d87c6f6bc560adb3afeb8dc68287e359e7ce70e9a073f.jpg)

6. Выверните два винта крепления вы- ключателя электропривода замка крышки багажника…

![](images/_MISSING_bcc8a6b700099d86c5f5d75baf619dbe4f40f71fff23bc348dfc777d7225c96a.jpg)  
Так расположены пистоны крепления обивки крышки багажника.

7. …и отведите выключатель в сторону на длину жгута проводов.

![](images/_MISSING_6ba10faed2c97d136866661d2f3282fb92ec6a6d2818bd3e9443a5b078a47bdc.jpg)

8. Отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_5e08672b9810bfaf9895ccde74977311ec176ccbcd9ce7c031d8581e49d0c8c8.jpg)  
11.…и снимите держатель жгута проводов.

9. …и отсоедините колодку жгута прово- дов электропривода замка крышки багаж- ника от разъема электропривода замка.

X

![](images/_MISSING_fcf5bc11a5435a14c47f0be3628db92da599d7703bca04754e5aeab4c65f33d5.jpg)  
10. Отожмите фиксаторы…

I

12. Протяните жгут проводов внутри крышки багажника и вытяните жгут из отверстия.

13. Поддев отверткой, сдвиньте наружу фиксатор верхнего шарнира упора, сними- те фиксатор...

8

14. .и отсоедините верхний шарнир от опоры на крышке багажника.

э

15. Аналогично отсоедините нижний шарнир упора от опоры на кузове.

②-@

![](images/_MISSING_52f9cd4552276da527696d18ba7c9905c720d6888862c04af3787e828d3b7c0b.jpg)

17. Промаркируйте расположение петель относительно крышки багажника, обведя их, например, маркером.

![](images/_MISSING_ae3fc7f0db7ac1030ea2f491f2bab902ff3b0ca3dc085a9996cd658dc849e992.jpg)

18. Выверните по два болта крепления крышки багажника к петлям с каждой сто- роны и снимите крышку багажника.

19. Установите крышку багажника в по- рядке, обратном снятию. Если вы устана- вливаете прежнюю крышку, перед оконча- тельной затяжкой гаек крепления необходи- мо сориентировать ее по ранее нанесенным меткам. В противном случае положение крышки багажника надо отрегулировать та- ким образом, чтобы зазоры между крышкой и крыльями были одинаковыми с обеих сто- рон, а зазоры между верхней и нижней кромками крышки и сопрягаемыми с крыш- кой деталями были равномерными.

В данном подразделе показано снятие лево- го наружного зеркала заднего вида. Правое зеркало снимают аналогично.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_cc9727f8fec962b6d421e22d8f252cc0b6156e4cb9cd6f4d280db768ab10cd38.jpg)

![](images/_MISSING_b9551d9bb505eb4414e7466715b0e0fa4fe746e94c326026cad0374a5f03aede.jpg)  
4. Сдвиньте рычаг назад (в направлении стрелки).

2. Снимите угловую декоративную на- кладку, преодолевая упругое сопротивле- ние ее фиксаторов.

![](images/_MISSING_f9aeb81c268ac6239619a48a0388d2e78a4ce92e1efa796f56364ff3e4828c94.jpg)

3. Выверните винт крепления наружного зeркала.

![](images/_MISSING_a383132edaa782e6f916e5639cc426aff5daa79e0ec88579141cab3a01d110fd.jpg)

![](images/_MISSING_935d2961ff558b6854745fac829259b0bbf7250acb4571a9f7b25467de93ee06.jpg)  
5. …и отведите его с сторону.

![](images/_MISSING_015e83b1307d7d0e452b17497c3e5f6d278f1b9ecbc60e5295bd83d125b9d52f.jpg)  
6. Подденьте отверткой фиксатор…

7. ..и снимите кронштейн крепления с рычага управления наружным зеркалом за- днего вида.

2 э

8. Вытяните тросы управления наружным зеркалом заднего вида через отверстие в рамке двери.

V э :

9. Снимите уплотнитель зеркала.

![](images/_MISSING_b6e566ecf347c75087f3f6837c749a0343b3400641841f141ad0420235681aaa.jpg)

10. Установите снятые детали в порядке, обратном снятию.

Показаны снятие и установка облицовок с ле- вой стороны салона автомобиля. Облицовки с правой стороны снимают аналогично.

Для снятия верхней облицовки перед- ней стойки кузова выполните следующее.

![](images/_MISSING_93703d4ec43091bf571089de198164117a8d269000ff2c6f91df929817a8feb8.jpg)

1. Снимите противосолнечный козырек (см. «Снятие и установка противосолнеч- ных козырькове, с. 248).

2. Снимите облицовку, преодолевая со- противление ее держателей.

### Соблюдайте меры предосторожности при работе со стеклом. Поврежденное стекло може


Осмотрите держатели крепления облицов- ки. Поврежденные держатели замените.

Для снятия задней облицовки перед- ней стойки кузова выполните следующее.

Для снятия задней полки и верхней облицовки задней стойки кузова выпол- ните следующее.

![](images/_MISSING_d0c8a0dd77c881b5b7175408eefe3eadb7c16c0bb9022393a9bcad7c4f71b437.jpg)

1. Снимите дополнительный стоп-сигнал (см. «Замена фонаря дополнительного стоп-сигналае, с. 209).

![](images/_MISSING_5f6e412c9ebcedc2874aeaf536723e13379ce90c0e1ce259cab4a96d402d61fe.jpg)

2. Подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_f01850b47993f4dbeaf18b044ec2589c69eccc7b2ffe1adfa2856d6afe9e4939.jpg)

3. ….и извлеките облицовку ремня безо- пасности.

6. Снимите верхнюю облицовку задней стойки кузова, преодолевая сопротивле- ние держателей.

![](images/_MISSING_ad3fafd84fd1c7d1d8544452a64eaac2653b41fec5a95c6a4963c51d6c646bb3.jpg)

Для снятия передней облицовки поро- га потяните облицовку вверх, преодолевая сопротивление держателей.

Осмотрите держатели облицовки. Повреж- денные держатели замените.

Для снятия задней облицовки порога выполните следующее.

![](images/_MISSING_1615a296365269d5aa98af537e74145273d7f7e481ab63003011708057623b1d.jpg)

TREEZE H

1. Снимите заднее сиденье (см. «Снятие и установка заднего сиденьяе, с. 238).

2. Снимите заднюю облицовку стойки кузо- ва, преодолевая сопротивление фиксаторов.

![](images/_MISSING_58870d8244051a58cec857fc53726adce07e140c2e62edf339a4ceb673bb4749.jpg)

1. Выверните сердечник пистона…

3

4. Проденьте поочередно через отверстие в облицовке язычок замка, а затем нижнее крепление ремня безопасности слева. Ана- логично проденьте язычок замка и нижнее крепление ремня безопасности справа.

5. Снимите заднюю полку.

![](images/_MISSING_3fa5e673853cfde3b11f02d02c3e0aa079816be1741cb6f1c06245bf5f65d9a8.jpg)

2. …и извлеките пистон из отверстия.

3. Снимите заднюю облицовку порога.

Для снятия нижней облицовки перед- ней стойки кузова потяните ее вверх, пре- одолевая сопротивление фиксаторов. Для снятия облицовок центральной стойки кузова выполните следующее.

●●

1. Снимите нижнюю часть облицовки центральной стойки кузова, потянув ее вбок и преодолевая сопротивление держа- телей ее крепления.

а ※

2. Для снятия верхней части облицовки центральной стойки кузова отожмите фик- саторы ее крепления и отведите облицовку в сторону.

3. Отожмите фиксатор…

Так расположены фиксаторы крепления верхней части облицовки центральной стой- ки кузова.

8

4. …и извлеките пряжку крепления ремня безопасности.

5. Проденьте поочередно через отвер- стие в облицовке язычок замка…

2 ●=е

H

6. …и нижнее крепление ремня безопас- ности, а затем снимите верхнюю часть облицовки центральной стойки кузова. Установите облицовки салона и все сня- тые детали в порядке, обратном снятию.

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_4270890e9616d980d77f77e173679ca38c5048993d3505625a295f204c93c98f.jpg)  
Так расположены пистоны крепления задней облицовки багажника.

1. Поверните фиксатор…

2. …и снимите крышки задних фонарей с левой и правой стороны кузова.

![](images/_MISSING_d9941aae6951d6a6a066396eb3d3af0330b2c090d94f87ace961f1760114dda3.jpg)

3. Подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_a27f9fa42c21de0e16c85aa2c1a724b2d009c5584f8db1ba87bc399edc669a7e.jpg)

4. ..и извлеките пистоны крепления за- дней облицовки багажника из отверстий панели кузова.

7. Поддев отверткой, извлеките пистон крепления боковой облицовки багажника из отверстия кузова…

1. Откройте капот и установите его на упор.

![](images/_MISSING_50e9e33bac889cbf7fca184a8eae73cec521f7d4df2475175fd84e6d5c520084.jpg)

2. Подденьте отверткой и снимите за- щитный колпачок гайки крепления рычага к оси поводка трапеции стеклоочистителя.

![](images/_MISSING_6adc01955b27e6d9da3bfd0341a0846fd5688f8b770c5adb3a29d81e6818ab4d.jpg)

3. Отверните гайку крепления рычага…

![](images/_MISSING_838728976a63fb53187f2788a70cf9754f512276382fb34ae985c24eecbe7525.jpg)

1. Снимите рычаги стеклоочистителя ве- трового окна (см. «Замена рычагов стекло- очистителя ветрового окнае, с. 247).

2. Снимите решетку короба воздухопри- тока (см. «Снятие и установка решетки ко- роба воздухопритокае, с. 224).

![](images/_MISSING_397a921d5f5e94dc5c31d6f5547fb00f346eff1045b9e0010ff9bb716a0ec9b8.jpg)

3. Сожмите фиксатор колодки жгута про- водов и отсоедините колодку от разъема моторедуктора стеклоочистителя.

3

4. Выверните два болта крепления трапе- ции к кузову…

V

4. …и снимите рычаг с оси поводка. 5. Аналогично снимите второй рычаг. 6. Установите рычаги стеклоочистителя в порядке, обратном снятию.

8. …и снимите боковую облицовку багаж- ника. 9. Аналогично снимите вторую боковую облицовку багажника. 10. Установите облицовки багажника в порядке, обратном снятию.

3

Вам потребуются: отвертка, шило, нож, набор для вклейки стекол, пасса- тижи.

![](images/_MISSING_7ea42ebb7aa92345f2d3c29f787fa1d68381fac20746f9fc7fbe77835a4ab82a.jpg)  
Для снятия вклеенного стекла удобно поль- зоваться стальной струной.

Ветровое и заднее стекла вклеены в про- емы окон.

Так выглядит набор для вклейки стекол. Он состоит из тубы с клеем, наконечника тубы, активатора/очистителя и грунта.

10. Срежьте старый шов, оставляя тонкий слой клея (1–2 мм).

![](images/_MISSING_c9bf21a1435d58965a683cd1249bcf40315aa46db3c4a6dbaca1726e7ed1d69f.jpg)

11. Нанесите активатор на край стекла и проем окна по всему периметру.

:

12. Нанесите грунт по периметру стекла и проема окна.

13. Установите по всему проему резино- вые накладки одинаковой толщины, пре- дотвращающие контакт стекла с элемента- ми кузова.

14. В течение 30 мин после нанесения грун- та равномерно нанесите клей на проем окна (толщина слоя 0,5 см) и по периметру стекла. 15. Установите стекло на автомобиль. 16. Установите на место уплотнитель стекла. 17. С помощью регулировочных накладок добейтесь равномерных зазоров между сте- клом и проемом по всему периметру окна.

18. Прижмите и зафиксируйте стекло лю- бым доступным способом (например, с по- мощью малярного скотча). Период полиме- ризации клея составляет не менее 2–3 ч. В течение этого времени автомобиль не дол- жен подвергаться каким-либо внешним воздействиям. Даже резкое закрытие две- ри может привести к повышению давления воздуха в салоне и, как следствие, к отрыву стекла. Эксплуатацию автомобиля после вклейки стекла желательно начать не ранее чем через 24 ч.

19. Подсоедините разъемы жгута прово- дов к обогревателю ветрового стекла.

20. Установите все снятые детали в по- рядке, обратном снятию.

Для замены стекла заднего окна вы- полните следующие операции.

![](images/_MISSING_f155b9cf0bed3867dc97503f2ebf857652f56ed9f5c57f5646b339f87eb6b984.jpg)

1. Снимите облицовки задних стоек кузо- ва (см. «Снятие и установка облицовок са- лонае, с. 244).

2. Отсоедините колодки проводов антен- ны и обогревателя от клемм стекла.

3. Снимите уплотнитель стекла ветрово- го окна, сдвигая его со стекла и вынимая из паза проема окна.

– KNG A CRLYO

4. Слегка поддев стекло отверткой, прот- кните клеевой шов заостренным инстру- ментом (например, шилом) и протяните в отверстие струну.

5. Для удобства работы на концах струны можно закрепить отвертки, которые послу- жат ручками.   
6. Распилите струной клеевой шов по всему периметру стекла (для выполнения этой операции вам может потребоваться помощник).   
7. Снимите стекло с автомобиля.

8. Установите новое стекло аналогично установке стекла окна ветрового окна. 9. Установите все снятые детали в поряд- ке, обратном снятию.

### Вам потребуются: ключ «на 10е, отверт- ка с плоским лезвием.


Для того чтобы дольше сохранить товар- ный вид автомобиля, регулярно следите за состоянием лакокрасочного покрытия ку- зова и его арматуры. Уход за кузовом за- ключается в регулярном проведении мойки и полировки  лакокрасочного покрытия, описанных в данном подразделе, а также в смазке арматуры кузова и прочистке дре- нажных отверстий.

Для увеличения срока службы кузова смазывайте трущиеся детали при каждом техническом обслуживании (не реже чем через 10 тыс. км пробега или один раз в год). При появлении скрипов, заеданий сразу очистите соответствующие детали, а затем нанесите смазку (тип смазки указан в скобках).

Кузов нужно смазывать в следующих точках.

![](images/_MISSING_5703b5b4d85f7caca4acd2d21265a11969d91aa4ad3ad074b64b43e8f4c58b88.jpg)

1. Петли дверей (моторное масло или си- ликоновая смазка в аэрозольной упаковке).

![](images/_MISSING_0e2614a61ddcb1f8ddec8e61a860729ac2cec27259ad618e6d0751e46e299062.jpg)

2. Цилиндры выключателей замков две- рей (силиконовая смазка или ВТВ-1 в аэро- зольной упаковке).

![](images/_MISSING_602d03aa4fba52ec19f9083f795efe13ed48fdcf1794cd9734005984548b04dd.jpg)

3. Петли капота (силиконовая смазка или ВТВ-1 в аэрозольной упаковке).

![](images/_MISSING_de64825a53cbef6b08d00a166521443e886e7961e8571e703d063c4a849ed43a.jpg)

4. Замок капота (моторное масло или си- ликоновая смазка в аэрозольной упаковке).

![](images/_MISSING_f1d99e93febd947633e1186c1824f487ac397adef0b739c32c152ea66bba62a8.jpg)

5. Защелка замка…

6. .…и петли крышки багажника (мотор- ное масло или силиконовая смазка в аэро- зольной упаковке).

вге

7. Замки дверей (силиконовая смазка или ВТВ-1 в аэрозольной упаковке).

![](images/_MISSING_0ebb424191482c7f266100803709128583657ca21df2c0717bd1a135158a48f9.jpg)

8. Петля и фиксатор крышки люка налив- ной горловины (силиконовая смазка или ВТВ-1 в аэрозольной упаковке).

9. Шарниры наружных зеркал (силиконовая смазка или ВТВ- 1 в аэрозольной упаковке). 10. Резиновые уплотнители дверей (си- ликоновая смазка в аэрозольной упаковке).

Во время эксплуатации в полостях поро- гов, дверей и крышке багажника скаплива- ется влага, вызывающая коррозию. Для удаления влаги служат дренажные отвер- стия, расположенные снизу порогов, две- рей и в крышке багажника. Они постоянно забиваются грязью, поэтому прочищайте их при каждом техническом обслуживании (через каждые 10 тыс. км пробега). При эк- сплуатации автомобиля на проселочных дорогах проводите эту операцию чаще.

![](images/_MISSING_5bed34c55608d2c41ec59de248e5838372f499e179f20a267989e25d12520284.jpg)

Так расположены дренажные отверстия в по- рогах кузова.

4. Аналогично прочистите дренажные отверстия в передних и задних дверях.

![](images/_MISSING_b851272651d999d2e40cd229306c58775d58c55236f9a3953b7a184ff4898e40.jpg)

5. Снимите заглушки и прочистите дре- нажные отверстия в крышке багажника. 6. Прочистите отверстия в лонжеронах кузова.

В основе ухода за кузовом – регулярная мойка и обработка специальными защит- ными составами. Мыть кузов можно на спе- циализированной мойке (лучше вручную, без применения механических щеток) либо самостоятельно в специально отведенных для этой цели местах.

Для самостоятельной мойки потребуют- ся ведро и две щетки – большая с длинной мягкой щетиной (лучше с длинной ручкой) для мойки кузова и маленькая с жесткой щетиной для мойки передней и задней па- нелей кузова и дисков колес, а также нес- колько тряпок.

При мойке автомобиля соблюдайте сле- дующие рекомендации.

1. Не стоит мыть автомобиль на солнце и в условиях сильной запыленности воздуха при сильном ветре.

Для предотвращения загрязнения окружаю- щей среды мойте автомобиль в специально отведенных местах, оборудованных сточной канализацией или местными очистными со- оружениями.

2. Рекомендуем мыть кузов в тени, так как при быстром высыхании лакокрасочно- го покрытия под прямыми солнечными лу- чами на кузове останутся светлые пятна. Если есть возможность, мойте кузов водой из шланга и мягкой губкой.

3. Тщательно промойте места соедине- ния деталей кузова и сварные швы, места завальцовки панелей дверей и капота.

4. При мойке подкапотного пространства вода не должна попадать на элементы электрооборудования. Рекомендуем поль- зоваться специальными средствами для очистки двигателя. После мойки продуйте воздухом или протрите насухо элементы электрооборудования.

5. Стекла лучше мыть мягкой тряпкой, смоченной водой с добавлением омываю- щей жидкости.

6. Для чистки элементов обивки салона и сидений рекомендуем пользоваться пыле- сосом. Жирные пятна с обивки удаляйте мыльным раствором или специальными средствами для чистки интерьера.

7. Для придания блеска пластмассовым деталям внутренней и наружной отделки можно применять обычную силиконовую смазку. Нанесите ее тонким слоем на пластмассовые детали и отполируйте чи- стой тряпкой.

Перед мойкой автомобиля прочистите дре- нажные отверстия дверей и порогов. Не стирайте пыль и грязь с кузова сухой тряпкой – так можно поцарапать лакокрасоч- ное покрытие. Не используйте для мытья бензин, керосин, соду и морскую воду во избежание повреж- дения лакокрасочного покрытия, резиновых и пластмассовых деталей кузова. Нельзя мыть кузов в морозную погоду и вы- езжать в мороз на автомобиле с мокрым ку- зовом: при замерзании воды на поверхности краски могут образоваться микротрещины. Для очистки пластмассовых деталей нельзя применять бензин или растворитель.

те хладагент из системы очень тонкой стру- ей. При стравливании хладагента возможно разбрызгивание некоторого количества сме- шанного с ним масла. Для предохранения подкапотного пространства от загрязнения положите вокруг сервисного клапана обти- рочную ткань.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см.«Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259). Установите автомобиль на смотровую ка- наву. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220). 3. Снимите брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и защиты картера двигателяе, с. 63).

X

4. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63).

![](images/_MISSING_61b2f649dc23c90fb070d416cdae62ff96791d83e3813a107d3973fa5d5c9a5b.jpg)

0=

В результате трения детали нагреваются, и начинается выгорание изоляции обмотки 8 / O НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Вам потребуются: ключ «на 18е, отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_00f071b2577fe7f3a93540af73002cf10d7c0dcb8cadf981cd20af06d0384af5.jpg)  
Рис. 12.7. Электромагнитная муфта привода компрессора: 1 – прижимной диск муфты; 2 – шлицевое отверстие ступицы диска; 3 – ведомый диск муфты; 4 – подшипник; 5 – внутренняя обойма подшипника; 6 – рабочая поверх- ность шкива; 7 – ручьи шкива; 8 – обмотка электромагнита; 9 – жгут проводов электромагнита; 10 – корпус электро- магнита; 11 – упругий стальной поводок

5. Проверьте состояние приводного ремня.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

Ua ③@

2. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см.«Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259).

![](images/_MISSING_20dbced00fe2083be9da6fe819f20d89dae78b871b6a1ba47d7f2fd94499b7ba.jpg)

3. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бам- перае, с. 221).

0 - 8=

4. Снимите верхнюю поперечину рамки радиатора охлаждения.

●=②

5. Отверните гайку крепления фланца подводящего трубопровода высокого да- вления к фланцу конденсора и отсоедините трубопровод от конденсора.

6. Аналогично отсоедините фланец отво- дящего трубопровода.

### Вам потребуются: два ключа «на 14е, отвертка с плоским лезвием.


H L НА ВЕРСТАКЕ 2часа

Вам потребуются: ключи «на 8е, «на 10е.

![](images/_MISSING_7be1133ad175b09b4609aad6e4b5249f2334979abed21a56a149b051611ee025.jpg)  
4. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бам- пера, с. 221).

В случае ремонта или замены элементов системы кондиционирования, если систе- ма кондиционирования находилась в раз- герметизированном состоянии (были сня- ты какие-то узлы, разрушены трубопрово- ды и т.п.), ресивер-осушитель подлежит обязательной замене. Без этого после за- правки системы хладагент не будет осу- шаться, а внутри системы могут образо- ваться кислоты, которые разрушат детали кондиционера изнутри. Ресивер-осуши- тель неремонтопригоден, заменять его нужно только в сборе.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см. «Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259). 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220). 3. Снимите брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и защиты картера двигателяе, с. 63).

![](images/_MISSING_6d10cd1cc20393f7435a5c30491440c56640fda5019cb784f93c93ffd5dae9cc.jpg)

-

5. Выверните болты крепления фланцев трубопроводов к ресиверу и отведите фланцы от ресивера. 6. Сдвиньте ресивер вверх и снимите его.

Датчик навинчен на резьбовой штуцер трубопровода через запирающий клапан, поэтому при снятии датчика для проверки или замены стравливать хладагент из си- стемы не надо.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220). 3. Снимите брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и защиты картера двигателяе, с. 63).

![](images/_MISSING_7698f8b5e733d06691b4da4dd4ff7b6a1b26caa2b5a7ed65ca4ccf390891bfb2.jpg)

4. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бам- перае, с. 221).

![](images/_MISSING_ee9225a125d2178b1d71f20ad2e31bcf7dd15a841fe7f2296024a066e0b27b7c.jpg)  
5. Отожмите фиксатор и отсоедините ко- лодку жгута проводов от датчика.

6. Отверните датчик от резьбового шту- цера на трубопроводе.

7. Установите новый датчик в порядке, обратном снятию. Затяните датчик момен- том 9 Нбм.

СНЯТИЕ И УСТАНОВКА   
БЛОКА УПРАВЛЕНИЯ   
СИСТЕМОЙ   
ОТОПЛЕНИЯ, КОНДИ-   
ЦИОНИРОВАНИЯ   
И ВЕНТИЛЯЦИИ   
САЛОНА

X 0 НА МАШИНЕ 1час

Показана замена датчика бокового удара с левой стороны.   
Датчик бокового удара с правой стороны за- меняют аналогично.

2. Снимите нижнюю облицовку централь- ной стойки кузова (см. «Снятие и установка облицовок салонае, с. 244).

![](images/_MISSING_5b0cda701b6f5b266218f3b1cb8b7affb8c79a37e066a0cd0a04fd1e1fff5cf5.jpg)

![](images/_MISSING_654d031743028ed9624e81b008130b912fe4222e8e0621b0a73b0ec1279d6f52.jpg)

4. …и извлеките датчик на длину подсое- диненных проводов.

©=②

5. Отожмите фиксатор колодки и отсое- дините от датчика бокового удара. 6. Установите датчик бокового удара и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Заднее сиденье.. .25   
Задние ремни безопасности… ..5   
Задний бампер.. ..23   
Задний фонарь.... .208   
Задня опора подвески силового агрегата…5   
Задняя подвеска.. ..146   
Замки.. ..22   
Замок задней двери.. ..234   
Замок капота. ..226   
Замок крышки багажника . ..235   
Замок передней двери.. ..230   
Защелка замка двери.. ..235   
Защелка крышки багажника.. ..236   
Защита картера двигателя. .63   
Защитные чехлы приводов передних колес ...134   
Звуковой сигнал. ..212   
Зеркала заднего вида . .27

Наконечник рулевой тяги. ..8   
Наливная труба .. ..105   
Наружное зеркало. .240   
Наружняя ручка замка задней двери ..235   
Наружняя ручка и выключатель замка   
передней двери … ..23   
Неподвижное остекление кузова . .248   
Неподвижное стекло задней двери .… ..33   
О блицовка задней двери ..232   
Облицовка передней двери. ..227   
Облицовка тоннеля пола . ..239   
Облицовки багажника. ..246   
Облицовки салона… ..244   
Опоры подвески силового агрегата ..64   
Опускное стекло задней двери.. ..33   
Органы управления. ..14   
Освещение салона…. ..27   
Освещение, световая   
и звуковая сигнализация. ..203   
Особенности эксплуатации   
дизельного двигателя.. .44   
Отопление (кондиционирование)   
и вентиляция салона.. .20   
Охлаждающая жидкость. .92

Паспортные данные. ..12   
Педаль привода дроссельной заслонки . .109   
Педаль сцепления . .122   
Педаль тормоза... .173   
Пепельница и прикуриватель. .28   
Переднее крыло . .224   
Переднее сиденье... ..238   
Передние ремни безопасности … .274   
Передний бампер.… ..221   
Передняя подвеска.. .138   
Плафон освещения вещевого ящика . ..2.10   
Плафоны освещения салона. ..10   
Поворотный кулак.. ..143   
Подкрылки колес .. ..20   
Подрамник.. ..144   
Подрулевые переключатели. ..211   
Подушка безопасности водителя. ..273   
Подушка безопасности переднего пассажира….274   
Подушки подвески системы выпуска   
отработавших газов. ..111   
Подшипник передней ступицы. ..144   
Подшипник ступицы заднего колеса.… .149   
Подшипник шкива привода. ..261   
Правая опора подвески силового агрегата…. .64   
Предохранители и реле .181   
Привод стояночного тормоза… ..178   
Привод управления автоматической   
коробкой передач . .132   
Приводы передних колес . .133   
Проверка уровня и доливка масла   
в систему смазки.. ..55   
Прокладка головки блока цилиндров.. ..72   
Прокладка масляного картера. ..76   
Противосолнечные козырьки. ..28   
Противотуманные фары . ..209   
Пружины задней подвески… ..48

абочая жидкость в автоматической коробке передач.… .132 Рабочий цилиндр привода выключения сцепления с подшипником выключения сцепления … ..121 Радиатор системы охлаждения . ..93 Распределительные валы ..78 Расширительный бачок… .92 Регулятор давления компрессора кондиционера .. .264 Ремень привода вспомогательных агрегатов ….63 Ремень привода газораспределительного механизма двигателя K9K Turbo.. ..116 Ремень привода газораспределительного механизма и его ролики. .68 Ремни безопасности. ..24 Ресивер.. .107 Ресивер-осушитель… ..266 Решетка короба воздухопритока ..224 Рулевая колонка . ..154 Рулевая тяга… ..159 Рулевое колесо… ..154 Рулевой механизм . ..158 Рычаг передней подвески . .141 Рычаг привода замка капота. ..26 Рычаг привода стояночного тормоза. ..179 Рычаг стеклоочистителя ветрового окна ..247

Сайлентблоки рычагов задней подвески. ..149   
Салонный фильтр системы отопления,   
кондиционирования и вентиляции. ..267   
Сальник распределительного вала. ..75   
Сальники автоматической коробки передач....131   
Сальники коленчатого вала. ..75   
Сальники механической коробки передач..1 25   
Свечи зажигания ..1   
Селектор управления автоматической   
коробкой передач .. ..133   
Сиденья. .24   
Силовойе ат ..2   
Система вентиляции. ..258   
Система вентиляции картера .65   
Система выпуска отработавших газов. ...10   
Система зажигания.. .38   
Система кондиционирования ..253   
Система охлаждения… .90   
Система пассивной безопасности (SRS) .. .272   
Система питания ... ..97   
Система смазки…. .86   
Система стабилизации движения (ESP) ..269   
Система улавливания паров топлива… ..109   
Система управления двигателем.. ..19   
Системе пуска. 38   
Системы активной безопасности. ..269   
Системы впрыска топлива. .39   
Системы топления .23   
Стартер .. ..192   
Стекла передней двери. .29   
Стеклоочиститель ветрового окна . .47   
Стеклоподъемник задней двери… ..234   
Стеклоподъемник передней двери. ..230   
Стойки стабилизатора поперечной   
устойчивости передней подвески. ..142   
Стояночный тормоз .. ..178   
Схемы электрооборудования. ..85   
Сцепление... .18   
Считывающе стройств..   
Герморегулирующий клапан .265   
Термоэкраны.. 13   
Топливная рампа... … ..106   
Топливныесунки .106   
Топлины   
Топливный модуль… ..103   
Тормозная жидкость   
в гидроприводе тормозов .. .167   
Тормозная скоба заднего колеса… ..17   
Тормозная скоба переднего колеса. ..175   
Тормозной диск тормозного механизма   
заднего колеса… ..177   
Тормозной диск тормозного механизма   
переднего колеса.. ..175

Тормозные колодки тормозных механизмов задних колес . ..176 Тормозные колодки тормозных механизмов передних колес.. .174 Тормозные механизмы задних колес. ..76 Тормозные механизмы передних колес. ..174 Тормозные шланги .. ..171 Трапеция стеклоочистителя ветрового окн ..247 Тросы привода стояночного тормоза… ..78 Тросы управления коробкой передач .…. ..128   
Углы установки колес.. ..151 Уплотнение крышки головки блока цилиндро .. 71 Уплотнения указателя уровня масла 77 Уплотнительные кольца . ..259   
Фильтрующий элемент воздушного фильтра .…100 Фонарь дополнительного стоп-сигнала. ..09 Фонарь освещения номерного знака ..10   
Хладагент системы кондиционирования .259 Холостой ход. 40   
Цепь и шестерня привода масляного насоса..   
Шарниры равных угловых скоростей… .136 Шланги и трубопроводы гидропривода тормозов. .171 Штанга стабилизатора поперечной устойчивости передней подвески. .142   
Электровентилятор радиатора системы охлаждения двигателя .… ...93 Электродвигатель вентилятора радиатора системы охлаждения двигателя .213 Электромагнит муфты компрессора 263 Электромагнитный клапан продувки адсорбера. ..110 Электронная система распределения тормозных усилий (EBD). ..29 Электронный блок управления двигателем ..199 Электронный блок управления системой пассивной безопасности .276 Электрообогрев стекла двери задка Элементы системы выпуска отработавших газов . ..111


### РЕГУЛИРОВКА ПОЛОЖЕНИЯ РУЛЕВОГО КОЛЕСА


Особенности конструкции ..152   
Осмотр и проверка рулевого управления на автомобиле . . . 153   
Проверка свободного хода (люфта) рулевого колеса . . .153   
Рулевая колонка . . . ..154   
Снятие и установка рулевого колеса .154   
Снятие и установка кожуха рулевой колонки .155   
Снятие и установка рулевой колонки .156   
Рулевой механизм . . . .158   
Замена наконечника рулевой тяги ..158   
Замена рулевой тяги .159   
Снятие и установка рулевого механизма ..159   
РАЗДЕЛ 9. ТОРМОЗНАЯ СИСТЕМА .161   
Особенности конструкции . . ...161   
Проверка тормозной системы . . . . ...16: .163   
Проверка эффективности работы тормозной системы .163   
Проверка герметичности гидропривода тормозной системы . . .164   
Проверка работы вакуумного усилителя тормозов . . . .165   
Проверка степени износа тормозных колодок и дисков .166   
Проверка стояночного тормоза .167   
Замена тормозной жидкости   
в гидроприводе тормозов . . .167   
Прокачка гидропривода тормозной системы .168   
Главный тормозной цилиндр . . .168   
Замена бачка главного тормозного цилиндра .168   
Замена главного тормозного цилиндра .169   
Замена вакуумного усилителя тормозов . . . . . . . . . . .170   
Замена шлангов и трубопроводов   
гидропривода тормозов . . ..171   
Замена тормозных шлангов .171   
Замена трубопроводов .172   
Снятие и установка педали тормоза . . . . ...173 .173   
Тормозные механизмы передних колес . . . . . . . . . . .174   
Замена тормозных колодок тормозных механизмов   
передних колес .174   
Снятие и установка тормозной скобы в сборе   
с направляющей колодок переднего колеса .175   
Замена тормозного диска тормозного механизма   
переднего колеса .175   
Тормозные механизмы задних колес . . . . . . . .....176   
Замена тормозных колодок тормозных механизмов   
задних колес ..176   
Снятие и установка тормозной скобы в сборе   
с направляющей колодок заднего колеса . . .177   
Снятие и установка тормозного диска тормозного   
механизма заднего колеса .177   
Стояночный тормоз . . . . ..178   
Регулировка привода стояночного тормоза .178   
Замена тросов привода стояночного тормоза .178   
Замена рычага привода стояночного тормоза .179   
РАЗДЕЛ 10. ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЕ .180   
Особенности конструкции . . . .180   
Диагностика неисправностей бортового   
электрооборудования . .180   
Монтажные блоки .... .181   
Расположение предохранителей,реле и их замена .181   
Снятие и установка монтажных блоков . .183   
Аккумуляторная батарея . . . . . .184   
Особенности конструкции .184   
Уход за аккумуляторной батареей ..185   
Обслуживание аккумуляторной батареи ..185   
Проверка степени заряженности аккумуляторной батареи . . .186   
Снятие и установка аккумуляторной батареи ..186   
Зарядка аккумуляторной батареи . ..188

Категорически запрещается установка дет- ского сиденья на место среднего пассажира.

Регулируйте положение рулевого колеса только на неподвижном автомобиле. Если при попытке регулировки в движении нечет- ко зафиксировать рулевую колонку и она неожиданно переместится, вы можете поте- рять контроль над автомобилем.

![](images/_MISSING_2680027723a03321920f81d5df67a6ed966518a254a2f588a45858b632bd613e.jpg)

1. Для регулировки разблокируйте руле- вую колонку, вытянув рычаг вверх.

На автомобиль установлена рулевая ко- лонка, регулируемая по углу наклона и вы-

Перед началом движения попытайтесь сдви- нуть рулевое колесо вверх и вниз, чтобы убе- диться в надежной фиксации рулевой колонки.

Причиной стуков снизу могут быть неис- правности не только подвески, но и рулево- го управления автомобиля.

Состояние рулевого управления в значитель- ной степени влияет не только на удобство

ЗМОЖНЫЕ ПРИЧИНЫ СТУКОВ (ШУМОВ) В ПОДВЕСКЕ И СПОСОБЫ ИХ УСТРАНЕНИ   
![](images/_MISSING_04ee898ceaa6e72c5b5ea394d3d38a07beaf1d7eae32e575cb51b0777dd55391.jpg)

ЗМОЖНЫЕ СТУКИ (ШУМЫ) ТРАНСМИССИИ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИ:   
![](images/_MISSING_29d937aeb5bede335af4895bfc307b9d0e025a0e2f19a60581e5f8a5524c853b.jpg)
\*Для автомобилей с механической коробкой передач. Вышедшие из строя узлы трансмиссии отремонтируйте или замените.

Причиной стуков и вибраций на рулевом колесе может быть неисправное состояние шаровых шарниров рулевых тяг и рулевого механизма, колес автомобиля. Проверьте рулевое управление согласно методике, из- ложенной в подразделе «Осмотр и проверка рулевого управления на автомобилее, с. 153.

Возможной причиной вибрации и ударов на рулевом колесе при движении со скоростью выше 70–80 км/ч может быть дисбаланс пе- редних колес. Обратитесь в автосервис или пункт шиномонтажа для проверки баланси- ровки передних колес.   
Если удары и вибрация на рулевом колесе появляются в момент нажатия на педаль тор- моза, необходима замена тормозных коло- док, ремонт или замена передних тормозных дисков (см. «Тормозные механизмы перед- них колесе, с. 174).

i НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: ключ «на 18е, тор- цовая головка «на 30е, съемник для сня- тия наконечника рулевой тяги, приспо- собление для снятия амортизатора, мо- лоток, баллонный ключ, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

2. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под задние колеса.

![](images/_MISSING_4ae7e41599c7bf33f7d87ecd5532624362f6f86641b4c0b6db473db738de2189.jpg)

3. Ослабьте затяжку гайки ступицы пово- ротного кулака и болтов крепления колес.

Ослабляйте и затягивайте болты крепления ко- леса только на автомобиле, стоящем на земле.

4. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

2 2

5. Выпрессуйте палец шарнира наконеч- ника рулевой тяги из отверстия поворотно- го кулака (см. «Замена наконечника руле- вой тягие, с. 154).

6. Отожмите фиксатор колодки жгута про- водов датчика частоты вращения колеса…

![](images/_MISSING_657493b6aee9d38a8dee229bf5a73fc9de4079d576b3fe665623d0114d726c23.jpg)  
7.…и отсоедините колодку.

8. Снимите держатели жгута проводов датчика с рычага передней подвески…

![](images/_MISSING_f15cbc0e08f3fa4efefdddbd495a8cae35e36171b1f5811e5b237c0141cd6f80.jpg)

9. ….и с кронштейна поворотного кулака.

2 2 8

10. Выпрессуйте палец шаровой опоры рычага передней подвески из отверстия поворотного кулака (см. «Замена рычага передней подвеские, с. 141).

11. Отверните гайку ступицы переднего колеса.

©=

12. Снимите тормозной диск (см. «Заме- на тормозного диска тормозного механиз- ма переднего колесае, с. 175).

.

13. Извлеките хвостовик из отверстия сту- пицы поворотного кулака (см. «Снятие и уста- новка приводов передних колесе, с. 135).

### ОСМОТР И ПРОВЕРКА РУЛЕВОГО УПРАВЛЕНИЯ НААВТОМОБИЛЕ


H i TE 0 НА ВЕРСТАКЕ 1час

Вам потребуются: ключи «на 18е, «на 19е, торцовая головка «на 30е, съемник для снятия наконечника рулевой тяги, приспособление для снятия амортиза- тора, молоток, баллонный ключ, отверт- ка с плоским лезвием, молоток…

![](images/_MISSING_fe328dc51155406e9608f48aba45ae2d4f31aa1ddecf816315e65d08c4bb84ce.jpg)

На автомобили Renault Мegane II устана- вливают рулевое управление с электроуси- лителем, регулируемой по углу наклона и вылету рулевой колонкой и рулевым меха- низмом типа шестерня-рейка.

Рулевое управление автомобиля состоит из рулевого колеса, рулевой колонки, на которой установлен электроусилитель, ру- левого механизма, двух рулевых тяг нако- нечников, соединенных шарнирами с пово- ротными кулаками передней подвески.

Управляющим устройством в системе электроусилителя рулевого управления яв- ляется электронный блок управления. На основе информации, полученной от датчи- ков частоты вращения колес, скорости ав- томобиля и угла поворота рулевого колеса, блок управления системой электроусили- теля рулевого управления включает мото- редуктор  для  получения дополнительного крутящего момента на рулевом колесе.

Система электроусилителя рулевого управления, наряду с электронным блоком управления, включает в себя датчики, ис- полнительные устройства, разъемы и пре- дохранители.

![](images/_MISSING_d5f944ae90b2437d4ba121ab47ef2f9b0b871c597285b745b407185fef35cfb0.jpg)

Блок управления системой электро- усилителя рулевого управления связан электрическими проводами со всеми дат- чиками системы. Блок управления электро- усилителем рулевого управления опреде- ляет направление и значение дополнитель- ного усилия в зависимости от скорости автомобиля и сигналов с датчиков крутяще- го момента и угла поворота колеса. В ре- зультате блок управления системой элек- троусилителя регулирует усилие на руле- вом колесе в зависимости от скорости автомобиля: чем ниже скорость автомоби- ля, тем больше усилие; наоборот, при высо- кой скорости движения усилие на рулевом колесе минимальное. Такая характеристика работы электроусилителя обеспечивает легкость маневрирования при движении с низкой скоростью и ощущение обратной связи на рулевом колесе при движении с от- носительно высокими скоростями.

обнаруживает неисправность в системе, идентифицирует и запоминает ее код. Блок управления переводит систему в аварий- ный режим, отключая электроусилитель.

Блок управления системой электроуси- лителя, установленный на рулевой колонке,

Датчик крутящего момента определяет значение угла закручивания рулевого вала и преобразует его в электрический сигнал, поступающий в блок управления системой электроусилителя. Датчик  крутящего  мо- мента встроен в блок управления системой электроусилителя.

Ch H J

Электронный блок управления двига- телем передает в блок управления систе- мой электроусилителя рулевого управле- ния данные о частоте вращения коленчато- го вала двигателя.

колонке, создает дополнительный крутящий момент при подаче на него напряжения по сигналам блока управления системой элек- троусилителя рулевого управления.

![](images/_MISSING_3a8bd693f8f7b338779289bcbf8fe8d5852eeb5819cb6ad05ba1819057d818b8.jpg)

Моторедуктор электроусилителя руле- вого управления, установленный на рулевой

Рулевое колесо оснащено  подушкой безопасности и выключателем звукового сигнала, а также в зависимости от комплек- тации может оснащаться клавишами упра- вления аудиосистемой и круиз-контролем.

Рулевая колонка (рис. 8.1) регулируется по углу наклона и вылету рычагом регули- ровки 4. Рулевая колонка оборудована бло- ком 8 управления системой электроусили- теля, который управляет моторедуктором 7 электроусилителя. Рулевая колонка обору- дована также запорным электромеханиз- мом 6 противоугонного устройства, кото- рый блокирует рулевой вал 5.

![](images/_MISSING_7e53985a2f9285d99b968207662ce2a13e364497dc84f747065366dee02bedf7.jpg)  
Промежуточный вал рулевого управле- ния соединяется с рулевым валом и валом-

![](images/_MISSING_69fd1db4baabbcc8bbf56d9cbc0ac81e29345fff9172739b1ea3fd694f51d541.jpg)  
Рис. 8.1. Рулевая колонка: 1 – нижний карданный шарнир промежуточного вала; 2 – промежуточный вал; 3 – верх- ний карданный шарнир промежуточного вала; 4 - рычаг регулировки положении рулевой колонки; 5 - рулевой вал; 6 – запорный электромеханизм противоугонного устройства; 7 – моторедуктор электроусилителя; 8 – блок управле- ния системой электроусилителя

![](images/_MISSING_27b3d82d10a9a71d80ce381289e8c9ec2899ca39012c38da8388844fefc8c9e0.jpg)  
Р1;11;4; 5е;1 ;1 защитных чехлов; 13, 15 - кронштейны крепления рулевого механизма; 14 - корпус рулевой рейки

шестерней рулевого механизма карданны- ми шарнирами. Промежуточный вал состо- ит из двух частей: верхней Б и нижней А. При фронтальном столкновении автомоби- ля с каким-либо препятствием верхняя часть промежуточного вала входит в ниж- нюю, что позволяет уменьшить длину про- межуточного вала и тем самым нанести ме- ньше вреда водителю.

Рулевой механизм закреплен на по- драмнике передней подвески.

Рулевые тяги 4 и 9 (рис. 8.2) прикрепле- ны к рейке рулевого механизма шаровыми шарнирами. Наконечники 2 и 11 рулевых тяг с помощью шаровых шарниров соеди- нены с поворотными кулаками передней подвески.

Регулярно проверяйте состояние руле- вого управления, так как от него зависит безопасность движения.

При осмотре рулевого управления осо- бое внимание обращайте на состояние за- щитных чехлов и резьбовых соединений. Порванные, потрескавшиеся или потеряв- шие эластичность резиновые чехлы обя- зательно замените, иначе попавшие в уз- лы вода, пыль и грязь быстро выведут их из строя.

Проверьте расположение спиц рулевого колеса, которые при прямолинейном по- ложении передних колес должны быть расположены симметрично относительно вертикальной оси. В противном случае определите причину неисправности и устраните ее.

Поворачивая рулевое колесо от упора до упора, проверьте визуально и на слух:

– надежность крепления рулевого меха- низма и рулевого колеса;

– отсутствие люфтов в шарнирах рулевых тяг и шаровых шарнирах наконечников ру- левых тяг;

– отсутствие заеданий и помех, препят- ствующих повороту рулевого колеса.

Если вы обнаружите стуки и заедания, отсоедините рулевые тяги от рычагов пово- ротных кулаков и повторите проверку. Если стуки и заедания не прекратятся, снимите рулевой механизм с автомобиля и отре- монтируйте.

![](images/_MISSING_1d5103ff519afceb370d519ec3c661ce92a6ff4291042f12adbc92bf04ecf8ab.jpg)  
1. Проверьте состояние защитных чехлов наконечников рулевых тяг.   
4. Проверьте надежность затяжки гаек пальцев шарниров наконечников рулевых тяг.

\*

2. Резко поворачивая рулевое колесо в обоих направлениях (это должен делать помощник), проверьте визуально и на слух крепление рулевого механизма. Пе- ремещение механизма и стуки не допу- скаются.

3. Проверьте наличие люфтов в шарни- рах наконечников рулевых тяг. Наконечни- ки, шарниры которых имеют ощутимый люфт, замените.

5. Проверьте состояние защитных чехлов рулевых тяг. Поврежденные чехлы обяза- тельно замените.

При увеличенном свободном ходе рулево- го колеса затрудняется управление автомо- билем, так как он с опозданием реагирует на действия водителя. Кроме того, увеличенный ход, который не удается устранить регули- ровкой рулевого механизма, свидетельству- ет о неисправности рулевого управления (ос- лабление крепления рулевого механизма, ру- левых тяг или износ их деталей).

Люфт не должен превышать 5° Можно определить люфт и в линейных единицах (мм) по формуле

где L – люфт рулевого колеса, мм; π = 3,14; D – наружный диаметр рулевого коле- са, мм.

Вам потребуются: линейка, штанген- циркуль, мел (или проволока) для нане- сения меток.

1. Проверяйте люфт рулевого колеса на автомобиле, установленном на ровном нескользком покрытии. Установите перед- ние колеса в положение, соответствующее прямолинейному движению автомобиля.

2. Закрепите линейку на панели прибо- ров так, чтобы ее торец касался наружной поверхности обода рулевого колеса. Не меняя положения линейки, поверните ру- левое колесо вправо до момента начала поворота передних колес.

5. В таком положении нанесите на обод рулевого колеса вторую метку (закрепите проволоку).

6. Измерьте по ободу расстояние между метками. Оно должно быть не больше рас- считанного значения.

7. Если расстояние (свободный ход руле- вого колеса) больше, необходимо найти причину и устранить ее.

сле полного разряда конденсатора активато- ра. Для разряда конденсатора необходимо подождать не менее 10 с после отсоедине- ния провода от клеммы «минусе аккумуля- торной батареи.

Запрещается разборка модуля подушки бе- зопасности.   
Не допускается падение модуля подушки бе- зопасности и попадание на него воды, смаз- ки или масла.   
Снятый с автомобиля модуль подушки бе- зопасности должен храниться на ровной го- ризонтальной поверхности, облицовкой мо- дуля вверх.   
Не допускается воздействие на модуль по- душки безопасности температуры выше 95 °С. При установке модуля в рулевое колесо ав- томобиля находитесь вне зоны разворачива- ния надувной подушки.   
При первом включении зажигания после установки модуля подушки в автомобиль включайте выключатель зажигания, протя- нув руку со стороны переднего пассажир- ского места.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Установите рулевое колесо в положе- ние, показанное на фото.

4. Не меняя положения линейки, повер- ните рулевое колесо влево до момента на- чала поворота передних колес.

H i H 0 НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи TORX T15, Т50, маркер.

Болт крепления рулевого колеса не отвора- чивайте полностью, иначе при снятии руле- вого колеса можно нанести себе травму в случае его резкого срыва с рулевого вала.

H O O НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи TORX T15, Т50, маркер, пассатижи с узкими губ- ками.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

э

2. Снимите модуль подушки безопасно- сти водителя (см. «Снятие и установка по- душки безопасности водителяе, с. 273). 3. Снимите рулевое колесо (см. «Снятие и установка рулевого колесае, с. 154).

\*=

4. Снимите нижнюю левую облицовку па- нели приборов (см. «Снятие и установка декоративной панели приборове, с. 241).

5. Выверните три винта крепления ни- жней задней и верхней частей кожуха руле- вой колонки.

6. Снимите нижнюю заднюю часть…

7. …и верхнюю часть кожуха рулевой ко- лонки.

8. Выверните два винта крепления ни- жней передней части кожуха рулевой ко- лонки…

W 2

9. …и снимите кожух рулевой колонки.

10. Снимите с энергопоглощающего эл- емента держатель жгута проводов подру- левых переключателей, выключателя зву- кового сигнала и модуля подушки безопас- ности водителя.

![](images/_MISSING_f922d8d0470930a535b54980b3590512e74d9afe915af2fdffc1943c41cb9103.jpg)

11. Снимите энергопоглощающий эл- емент с рулевой колонки. 12. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

O E НА МАШИНЕ 1ч 30 мин

Рулевая колонка – один из важнейших элементов обеспечения безопасности до- рожного движения, поэтому замените уста- новленные в рулевой колонке валы рулево- го управления или колонку в сборе при на- личии следующих дефектов:

– деформация или повреждение проме- жуточного вала, люфт в карданном шарнире, повреждение его клеммового соединения с валом-шестерней рулевого механизма;

– деформация или повреждение вала и деталей рулевой колонки, повреждение шлицев соединения вала со ступицей руле- вого колеса;

- повреждение механизма регулировки положения рулевой колонки.

Вам потребуются: ключи «на 13е, TORX Т15, Т50, маркер, пассатижи с уз- кими зубцами.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

5 N

2. Снимите модуль подушки безопасно- сти водителя (см. «Снятие и установка по- душки безопасности водителяе, с. 273).

3=

3. Снимите рулевое колесо (см. «Снятие и установка рулевого колесае, с. 154). 4. Снимите кожух рулевой колонки (см. «Снятие и установка кожуха рулевой колон- кИе,с. 155).

S

5. Отведите держатель подрулевых пере- ключателей в сборе с контактным кольцом от рулевой колонки на длину подсоединен- ных жгутов проводов.

![](images/_MISSING_f6f99d9d0952237a5748fbbb874692476f0fbf9d755fb43f32dbbc7753cf5770.jpg)

9. …и отсоедините колодку от держателя подрулевых переключателей.

6. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов правого переключателя…

![](images/_MISSING_e6448856646a4ba1a46ac878aeb08a4ca2d78cfe85dcccbbb27631c5f034a529.jpg)

7.…и отсоедините колодку от держателя подрулевых переключателей.

![](images/_MISSING_743f33dbd951b109ededa3695a19a30ce0322abba891a27ca15722dda201124f.jpg)

8. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов модуля подушки безопасности…

10. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов левого переключателя…

,

11. …и отсоедините колодку от держате- ля подрулевых переключателей.

12. Снимите колодку жгута проводов управления аудиосистемой с держателя подрулевых переключателей.

2 3

13. Отсоедините колодку жгута проводов запорного электромеханизма противоугон- ного устройства рулевой колонки.

![](images/_MISSING_1cb1a0880d9669b8dfd525024a36ad78bf5a18a11a2250e34dc64774adbf9b89.jpg)

14. Отсоедините колодку А жгута прово- дов блока управления электроусилителем и колодку Б жгута проводов моторедуктора электроусилителя.

15. Снимите воздуховод отопителя.

16. Снимите нижний карданный шарнир промежуточного вала с вала-шестерни ру- левого механизма (см. «Снятие и установка рулевого механизмае, с. 159).

![](images/_MISSING_1d9a2d5937c9a511997a9384d8159f350a28a75108bf42d65f0e046b00c7ecb2.jpg)  
17. Снимите комбинацию приборов (см. «Снятие и установка комбинации прибо- рове, с. 214).

1.

18. Отверните две гайки крепления руле- вой колонки к панели приборов…

![](images/_MISSING_2d94ccd337e0c1879a58f1ba1ecf0700e322c351036372a52ffc14db0d5391dd.jpg)  
19. …и снимите рулевую колонку с авто- мобиля.

![](images/_MISSING_d609574d7518795774905bc08ff08de9750e7191cbf3b33df20d53021909df21.jpg)

20. Выверните стяжной болт клеммового соединения верхнего карданного шарнира промежуточного вала…

21. …и извлеките стяжной болт из отвер- стия.

22. Отсоедините клеммовое соединение верхнего карданного шарнира от рулевого вала.

![](images/_MISSING_8bf31bf457c71025091961f67ba57e17527354387a0468a140ab7ef8e04c8f4a.jpg)

23. Отверните гайку крепления рычага регулировки положения рулевой колонки…

![](images/_MISSING_154ff6cd0a8e74c84b55dc5a4311c93ad53a5365bf585e7ad38ce37a16a80187.jpg)

24.…и снимите гайку и упорную шайбу.

![](images/_MISSING_9bc784983ac5d2bf49032085de0f9e1439a2368545a2076d8bcecedf35bfade7.jpg)

25. Снимите рычаг регулировки положе- ния рулевой колонки…

26.….кулачковую шайбу…

27.…и пружину.

![](images/_MISSING_bf665f7f4b9b40a05df6c5881c7ef7d0a84ded7f96fae4b53f8305ce081142a2.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

Если зубцы кулачковой шайбы значительно стерлись, замените ее.

28. Установите рулевую колонку и все де- тали в порядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА НАКОНЕЧНИКА РУЛЕВОЙ ТЯГИ

O НА ПОДЪЕМНИКЕ 40 мин

Вам потребуются: ключи «на 16е, «на 20е,«на 21..

![](images/_MISSING_67faa37912fe02f0fa8c6700f516c12ab295ad3bc5a09aa0603a4117354870c4.jpg)

…и съемник шаровых шарниров.

### Не используйте для обработки рулевого ко- леса средства, содержащие силикон.


Замена наконечника показана на примере левой рулевой тяги, правый наконечник за- меняйте аналогично.

При установке наконечников рулевых тяг в поворотные кулаки гайки крепления пальцев шарниров наконечника рулевых тяг заменяй- те новыми.

11. Повторно измерьте длину свободной части резьбы рулевой тяги. Эта длина дол- жна соответствовать значению, измерен- ному в п. 3. Если это не так, ослабьте контргайку и либо навинтите, либо свинти- те рулевую тягу в зависимости от того, уве- личилась или уменьшилась длина свобод- ной части резьбы. Затяните контргайку и повторите проверку.

12. После замены наконечника рулевой тяги проверьте и при необходимости отрегулируйте углы установки колес (см. «Проверка и регулировка углов установки колесе, с. 151). Для этого воспользуйтесь услугами мастерских, располагающих спе- циальным оборудованием.

, i O НА ПОДЪЕМНИКЕ 1ч 30 мин

Узел крепления рулевой тяги к рейке ру- левого механизма на автомобиле трудно- доступен, поэтому для ее замены рекомен- дуем снять с автомобиля рулевой меха- низм в сборе с тягами.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 16е, «на 18е, «на 20е, «на 21е, торцовые головки «на 16е, «на 18е, отвертка с пло- ским лезвием, пассатижи, бокорезы, раздвижные пассатижи.

1. Ослабьте затяжку контргайки наконеч- ника рулевой тяги с двух сторон.

![](images/_MISSING_7e4cb1a9ed8b03ffb7a8c5ebd235d057c0092ba37a3e5ef9ca0498ebc7b6019f.jpg)

2. Снимите рулевой механизм (см. «Снятие и установка рулевого механизмае, с. 159).

![](images/_MISSING_04560bf6c7704ffb5759e1d3f2e215f0c418c231bc708c855648f60f9a82df78.jpg)

3. Снимите наконечник рулевой тяги (см.   
<Замена наконечника рулевой тягие, с. 159).

4. Снимите наружный хомут крепления с грязезащитного чехла рулевой тяги.

![](images/_MISSING_ddce49387275825eaac70f2588933b3637408b595cbf1ad643ccc10beb9fcf8a.jpg)

5. Перекусите бокорезами замок вну- треннего хомута грязезащитного чехла ру- левой тяги.

![](images/_MISSING_3eac823fc1f2c1cf0322c65cbd23c660f7ff9b79e66963f7ad716efea2a79cdb.jpg)

6. Снимите грязезащитный чехол с корпу- са рулевой рейки, сдвинув по рулевой тяге.

—

7. Отверните шарнир рулевой тяги и от- соедините тягу от рейки.

При отворачивании рейку рулевого механиз- ма для удобства зажмите в тиски с мягкими губками (или через накладки из мягкого ме- талла).

8. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию, с учетом следующего:

![](images/_MISSING_c2380c99bd1915e9773c200d4f81b84ea02fd7f50e693e4d237fc02432db5105.jpg)

– проверьте грязезащитный чехол руле- вой тяги. Если на грязезащитном чехле об- наружены трещины, замените его; – установите новые хомуты крепления грязезащитного чехла рулевой тяги;

Наружный хомут крепления грязезащитного чехла к корпусу рулевого механизма однора- зовый. При сборке обязательно замените его новым.

![](images/_MISSING_3460563bad14dc35667adbcaca802384eafcfd978d94066228112eeed5042da1.jpg)

Так выглядит новый, «необжатыйе хомут.

![](images/_MISSING_f139c0117d01cc365a5bc06401b2fbf2fdb7d6038538e8e69246bbaca30fb4af.jpg)

Индикатором правильного «обжатияе хомута служит значение зазора А, которое должно быть в пределах 2,4–2,8 мм. Если зазор больше, «дожмитее хомут до нормы; если меньше, замените хомут.

9. После замены рулевой тяги проверьте и при необходимости отрегулируйте углы установки колес (см. «Проверка и регули- ровка углов установки колесе, с. 151). Для этого воспользуйтесь услугами мастер- ских, располагающих специальным обору- дованием.

ъ 7 □ НА ПОДЪЕМНИКЕ 1ч40 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 13е,«на 16е,«на 18е, торцовые головки «на 16е, «на 18е.

E ●=②

1. С левой стороны под панелью прибора отодвиньте обивку пола.

3. …и извлеките стяжной болт.

![](images/_MISSING_dd7eb6c789a6f7b9a9186e357f895873c1876db46a795cbd2462764c3807f725.jpg)  
2. Выверните стяжной болт клеммового соединения нижнего карданного шарнира промежуточного вала…

![](images/_MISSING_28ac3672e0ffd507c7effbef0e7fda37a479b2f7794113345e0bbb07dfe8f981.jpg)  
4. Снимите нижний карданный шарнир с вала-шестерни рулевого механизма.

5. Снимите подрамник передней подве- ски (см. «Снятие й установка подрамникае, c.144).

6. Выверните два болта крепления руле- вого механизма к подрамнику.

7. Снимите рулевой механизм. 8. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

9. После установки рулевого механизма проверьте и при необходимости отрегули- руйте углы установки колес (см. «Проверка и регулировка углов установки колесе, с. 151). Для этого воспользуйтесь услугами мастерских,располагающих специальным оборудованием.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите модуль подушки безопасно- сти водителя. 3. Снимите рулевое колесо (см. «Снятие и установка рулевого колесае, с. 154). 4. Снимите кожух рулевой колонки (см. «Снятие и установка кожуха рулевой колон- кие, с. 155).

![](images/_MISSING_9e7221ae8f4aa1451c384a72540f12fbe182ef28d2c9e26a7aae64b36e5e7279.jpg)

5. Отведите держатель подрулевых пере- ключателей в сборе с контактным кольцом от рулевой колонки на длину подсоединен- ных жгутов проводов.

![](images/_MISSING_47239ea56a1f5493be89298a04d3af88c2ef1034afeb7cbbab897f9ba42b22b5.jpg)  
6. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов правого переключателя…

![](images/_MISSING_8e491b8198e61b3cf7308b5ca357db24e4eedf4e3f9d5168ade2d820c449f357.jpg)

7. .…и отсоедините колодку от держателя подрулевых переключателей.

8=

8. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов модуля подушки безопасности…

9. …и отсоедините колодку от держателя подрулевых переключателей.

10. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов левого переключателя…

OX 1

11. …и отсоедините колодку от держате- ля подрулевых переключателей.

12. Снимите колодку жгута проводов управления аудиосистемой с держателя подрулевых переключателей.

13. Снимите держатель подрулевых пере- ключателей в сборе с контактным кольцом.

![](images/_MISSING_99031a4a58c3feebad4cf0cbbdb44edddd1df2ddd89da730b764180028cf922e.jpg)

14. Подденьте четыре фиксатора крепле- ния кольца…

![](images/_MISSING_588cd375bc50d9f9199177073432dd070518fbbec85c5530b08a4864b400f631.jpg)

15. …и снимите его с держателя.

![](images/_MISSING_e0fb1dcff760401cde9fb2ca3857a10632a011c925bca842e2e16b190fd05b90.jpg)

16. Выверните два передних… . 6 э 2

17. ..и два задних винта крепления по- друлевого переключателя.

7 Ho о 8=8

18. Снимите накладку переключателя…

![](images/_MISSING_409e4b81ee65d7359bf85e0c5a6e8d37d9ec747efb60983c62fd2353b3e6619e.jpg)

19. …и снимите переключатель с держа- теля. 20. При необходимости аналогично сни- мите второй подрулевой переключатель. 21. Установите все детали в порядке, об- ратном снятию.

Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на автомобиле со снятыми рулевым колесом, кожухом и держателем подруле- вых переключателей.

![](images/_MISSING_5835ed9adb7bda5e4abc91e674728865078b453c4f12725f8744fb512db0bd9a.jpg)  
4. Подденьте два фиксатора крепления комбинации приборов.

2. Преодолевая сопротивление фикса- торов, снимите козырек комбинации при- боров.

![](images/_MISSING_9e5b4cfd9dc8babeea21a5efc16840adec2fa106bee729e031f96626c938c107.jpg)

3. Выверните винт крепления комбина- ции приборов.

![](images/_MISSING_571977221a5407e88326d2ed0f718ce5b0f0bb30c4fbd074cd391a6865e68560.jpg)

.

5. .и извлеките комбинацию из панели приборов на длину подсоединенного жгута проводов.

![](images/_MISSING_5c834e0193c763f093a240f875645446bd9bc39b4eb4b29828dd999b8b441ea6.jpg)

6. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от комби- нации приборов.

8. Колесные арки мойте либо струей во- ды под давлением, либо волосяной щет- кой. Днище мойте волосяной щеткой не ре- же одного раза в год, желательно до начала зимней эксплуатации, перед восстановле- нием антикоррозионного покрытия. Перио- дически промывайте днище и колесные ар- ки в зимний период, чтобы очистить их от противогололедных реагентов.

Перед обработкой сидений ознакомьтесь с инструкцией по применению средства: не все составы пригодны для обработки си- дений, так как делают их слишком сколь- зкими.   
Не обрабатывайте защитными составами рулевое колесо.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ПЕРЕДНИХ РЕМНЕЙ БЕЗОПАСНОСТИ


Запрещается разборка модуля подушки бе- зопасности.   
Не допускается падение модуля подушки бе- зопасности и попадание на него воды, смаз- ки или масла.   
Не допускается воздействие на модуль по- душки безопасности температуры выше 95 °C.

9. Снимите рулевое колесо (см. «Снятие и установка рулевого колесае, с. 154).

- . ' M

11. Снимите держатель подрулевых пе- реключателей (см. «Замена подрулевых пе- реключателейе, с. 211).

0 O c НА МАШИНЕ 1час

![](images/_MISSING_41e7b2e08de1c3b182bd8812bbaa9717c2a5720eb9e2f31fb7dda323a3e4ef97.jpg)

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, ключи «на 16е, TORX T15.

Держатель подрулевых переключателей вы- полнен за одно целое с контактным кольцом и представляет собой неразборный элемент.

12. Установите держатель в сборе с кон- тактным кольцом, подушку безопасности водителя и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

При установке модуля подушки безопасно- сти в рулевое колесо автомобиля находитесь вне зоны разворачивания надувной подушки. При первом включении зажигания после установки модуля подушки безопасности на- ходитесь вне автомобиля и включайте вы- ключатель зажигания, протянув руку под ру- левой колонкой.

3. Оттяните фиксатор колодки…

4. …и отсоедините колодку от модуля по- душки безопасности.

![](images/_MISSING_24a3b11963bdb7f022c41ba240dd545a5ed288471607cf2765afcd2ee7c77af3.jpg)

5. Выверните винт крепления модуля по- душки безопасности переднего пассажира к усилителю панели приборов.

Работа показана на примере ремня безопас- ности водителя. Ремень безопасности пе- реднего пассажира снимают и устанавлива- ют аналогично.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

Катушки зажигания .. ..198   
Ключи автомобиля.. ..13   
Кнопка пуска и остановки двигателя . ..195   
Кожух рулевой колонки . ..5   
Комбинация приборов .. .18   
Коммутационный блок .. ..214   
Компрессия в цилиндрах.. 62   
Компрессор кондиционера . ..60   
Конденсор.. ..265   
Корпус воздушного фильтра. ..11   
Крышка багажника . ..235   
Кулиса рычага управления   
механической коробкой передач.. .129   
Лампы ..204   
Левая опора подвески силового агрегата … ..65


### Для доступа к блок-фаре в подкрылке перед- них колес предусмотрен люк.


Не допускайте эксплуатации автомобиля с перегревшимся двигателем, так как это при- ведет к серьезным поломкам двигателя.

26 – сигнализатор включения ближ- него света фар. 27 – сигнализатор включения дальне- го света фар.

Проверьте работу фар, задних фонарей, дополнительного стоп-сигнала, указателей поворота и фонаря освещения номерного знака. Неисправные лампы замените (см. «Замена лампе, с. 204).

На автомобилях применяют следующие типы ламп.

Блок-фара:

![](images/_MISSING_41476af4c2b8a2bfb326a382be3f5799dec8078a896cdc4e4ea74e912aa11883.jpg)

1 - лампа переднего габаритного огня, тип лампы W5W (5 Вт); 2 – лампа ближнего света, тип лампы Н1 (55 BT); 3 – лампа дальнего света, тип лампы Н7 (55 BT); 4 – лампа переднего указателя поворота, тип лампы РY21W (21 Вт).

Лампа переднего противотуманного фо- наря, тип лампы Н11 (55Вт).

![](images/_MISSING_aa7ce984788bf8c66fad1c9366b3e1d15b6e6861fa2aa7d6a1d4b03be22649a8.jpg)

Лампа бокового указателя поворота, тип лампы W5W (5 Вт).

Задний фонарь автомобиля с кузовом седан:

![](images/_MISSING_fa24bf78fe91f7a1076ef751a50577719e4bb391a6fb121333ba65e8eb3ed660.jpg)

1 – лампа света заднего хода, тип лампы P21W (21 BT);

2 - лампа стоп-сигнала/габаритного огня P21/5W (21/5 Вт);

3 - лампа заднего указателя поворота, тип лампы РУ21W (21 Вт);

4 – лампа заднего противотуманного фо- наря P21W (21 Вт).

Задний фонарь автомобиля с кузовом хэтчбек:

1 – лампа света заднего хода, тип лампы P21W (21 BT);

2 – лампа заднего противотуманного фо- наря/ габаритного огня Р21W/5W (21/5 Вт);

3 – лампа стоп-сигнала Р21 (21 Вт); 4 - лампа заднего указателя поворота, тип лампы PY21W (21 Вт). Задний фонарь автомобиля с кузовом универсал:

![](images/_MISSING_af6c148d35b1bca70dddf67cfd934db7810529a28cf4e9000b00955da1526bd2.jpg)

1 - лампа стоп-сигнала/габаритного огня, тип лампы Р21/5W (21/5 Вт); 2- лампа света заднего хода, тип лампы P21W(21 BT); 3 - лампа заднего указателя поворота, тип лампы РY21W (21 Вт); 4 – лампа заднего противотуманного фо- наря P21W (21 Вт).

![](images/_MISSING_0348703f9e6283847b19095e6aa723e83fbb23c86f86ccea45ce8b1188ded903.jpg)

Лампа  дополнительного  стоп-сигнала, тип лампы W16W (16 Вт).

![](images/_MISSING_50236110d954318d4526c7037bd38a33682227e42d778e6348e46e6905813085.jpg)

Лампы фонарей освещения номерного знака, тип лампы С5W (5 Вт).

Фары. Ha aвтомобилях Renault Megane II применяются блок-фары, объединяющие в себе фары ближнего и дальнего света и указатели поворота. Кроме того, в фарах находятся лампы габаритного огня. Ближ- ний и дальний свет фар включают левым подрулевым  переключателем наружного освещения с помощью реле. Управляющее напряжение подается на обмотки реле включения дальнего света ламп от пере- ключателя наружного освещения, если он находится в положении включения света фар. Независимо от положения переключа- теля наружного освещения можно кратко- временно включать дальний свет фар, пе- ремещая на себя рычаг переключателя.

Противотуманные фары. На автомоби- ли в нижней части переднего бампера уста- навливают (в зависимости от комплекта- ции) противотуманные фары. Их можно включить только при включенном наружном освещении.

Задние фонари. В них установлены лампы стоп-сигналов и габаритных огней, указателей поворота, света заднего хода и противотуманных фонарей.

Задний противотуманный свет. Лампы противотуманного света в задних фонарях включают…

Указатели поворота. Лампы указателей поворота установлены в блок-фарах, за- дних и боковых фонарях. Указатели право- го или левого поворота включаются левым подрулевым переключателем.

![](images/_MISSING_d1ce6a28149a099d0a8ada6ba1834e83f3b90a9f5abe5979ab7c49aa63168782.jpg)  
….поворотом кольца на рычаге левого по- друлевого переключателя только в том слу-

чае, если включены фары или габаритные огни. При выключении габаритных огней задний противотуманный свет выключает- ся автоматически.

В режиме аварийной сигнализации вы- ключателем аварийной сигнализации включаются все указатели поворота. Мига- ние ламп обеспечивается реле-прерывате- лем аварийной сигнализации.

![](images/_MISSING_1f1a760c127b93ba50a2230f4587b1c7ba54e5229dd60f601192741e2d011ad7.jpg)

Электрокорректор света фар. На ав- томобили устанавливают электрокоррек- тор света фар, позволяющий изменять на- правление пучка света фар в вертикальной плоскости в зависимости от нагрузки ав- томобиля.

Проверку и регулировку света фар прово- дите на снаряженном автомобиле (с полно- стью заправленным топливным баком, ком- плектом инструментов и запасным коле- сом). Описанным в данном подразделе способом, с применением размеченного экрана можно регулировать свет фар только с галогеновыми лампами. Для регулировки света фар с газоразрядными лампами обра- щайтесь на специализированный сервис, располагающий оптическими стендами.

Вам потребуются: отвертка с кресто- образным лезвием, шестигранный ключ «на 6е.

1. Предварительно проверьте и при необходимости доведите до нормы давле- ние воздуха в шинах.

2. Установите автомобиль перпендику- лярно гладкой стене (например, в гараже) на расстоянии 3 м. Положите на сиденье водителя груз массой 75 кг. Разметьте на стене экран, как показано на рис. 10.7. Про- дольная плоскость симметрии автомобиля должна проходить по линии 0 на экране. Расстояние А между линиями 1 и 2 должно быть равно расстоянию между центрами ламп ближнего света. Качните автомобиль сбоку, чтобы самоустановились пружины подвесок.

3. Измерьте на вашем автомобиле высо- ту центров фар от земли. Это будет рас- стояние h на экране. 4. Установите регулятор электрокоррек- тора света фар на панели приборов в поло- жение, соответствующее нагрузке автомо- биля с одним водителем. 5. Включите ближний свет. 6. Рекомендуется регулировать напра- вление светового пятна для каждой фары в отдельности. Вторую фару во время ре- гулировки закройте непрозрачным мате- риалом.

![](images/_MISSING_f9196d539ec844c7616bfb69300e191c9aec155e31ea48e1db01943380df08d0.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

9. Фары считаются отрегулированными, когда верхние границы левых частей свето- вых пятен совпадают с линией 4, а верти- кальные линии 1 и 2 проходят через точки E1 и Е2 пересечения горизонтальных и на- клонных участков световых пятен.

Для доступа к блок-фаре в подкрылке перед- него колеса предусмотрен люк.

![](images/_MISSING_196b15bcad51fb57dca9c2656bd592e4ff329d2f8bf6e086ec49b629a0f1e760.jpg)

Для замены ламп ближнего света или габаритного огня выполните следующие операции.

0 8=8

Не касайтесь пальцами колбы лампы, так как лампа сильно нагревается и жирные пятна от пальцев вызовут потемнение колбы. Берите лампу за колбу только в чистых перчатках или чистой тряпкой. Если на лампе все-таки остались пятна, удалите их салфеткой, смо- ченной спиртом.

Для замены лампы дальнего света вы- полните следующие операции.

1. Поверните крышку лампы дальнего света против часовой стрелки на четверть оборота и снимите крышку с блока.

2. Отсоедините колодку проводов от цо- коля лампы дальнего света.

2 2

![](images/_MISSING_accb6a5dc9a4aa5a8e83ace431404abb1c51fe93aee6807d2732a97caa878bba.jpg)

![](images/_MISSING_d0d3ccf0032336afb4703d70401cf03ea00f6ada587426997c9d624bdfc85233.jpg)  
4. …и извлеките лампу.

5. Установите новую лампу в отражатель и зафиксируйте ее держателем.

![](images/_MISSING_0a8ec9bd4944fbceacfc23f8c64ec3ef3cf4dca252ab6576b2e4af07fd4698ef.jpg)  
3. Подденьте держатели цоколя лампы…

Для замены лампы переднего указателя поворота выполните следующие операции.

1. Поверните против часовой стрелки на четверть оборота патрон лампы указателя поворота…

2. .и извлеките патрон с лампой из блок-фары.

3. Нажав на лампу, поверните ее против часовой стрелки…

![](images/_MISSING_5370f6a12c7f22813972c959584267b5c5c74b83637450d8c0c453f464a574dc.jpg)

4. …и извлеките из патрона. 5. Установите новую лампу в патрон, а па- трон в блок-фару.

![](images/_MISSING_89a19c6fc8a790c2760ff4473f0b54545b61773c8163cc4420aa0b73d1d4c7fe.jpg)

Для замены лампы бокового указателя поворота выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_a77327b2ae2323422259cb9a3e497cbc540e3fa78922e3385329749264f32405.jpg)

1. Сдвиньте боковой указатель по напра- влению движения автомобиля и извлеките его из проема в крыле автомобиля. 2. Снимите патрон с повторителя. 3. Извлеките бесцокольную лампу из па- трона. 4. Вставьте новую лампу в порядке, об- ратном снятию. Для замены ламп заднего фонаря вы- полните следующие операции.

O © НА МАШИНЕ 1чаc

Все контрольно-измерительные прибо- ры автомобиля объединены в комбинацию приборов. Она включает в себя спидометр, тахометр, счетчики общего и суточного пробега (одометр), указатель температуры охлаждающей жидкости, указатель уровня топлива, световые сигнализаторы. Комби- нация приборов неремонтопригодна, поэ- тому в случае выхода приборов из строя ее заменяют в сборе.

![](images/_MISSING_9e39eeeffa9152a99b0ae0eebcb156b86c5e1600dd4c4252dc14bad98518c571.jpg)

Перед установкой выключателя света задне- го хода смажьте его резьбовую поверхность анаэробным фиксатором резьбы.

6. Установите выключатель света заднего хода в порядке, обратном снятию.

Оптимальным считается такое положение подголовника, при котором его верхняя кромка расположена на одном уровне с верхней частью головы.

– сигнализатор системы пассивной безопасности (со светофильтром жел- того цвета) расположен в левой части комбинаций приборов (см. «Комбинация приборове, с. 18). Сигнализатор включа- ется на несколько секунд при включении зажигания и затем гаснет. Если сигнали- затор не гаснет или загорается во время движения, возникла неисправность в си- стеме SRS.


### РАЗДЕЛ 12. СИСТЕМА ОТОПЛЕНИЯ, КОНДИЦИОНИРОВАНИЯ И ВЕНТИЛЯЦИИ САЛОНА .253


Общие сведения об автомобиле ....8   
Паспортные данные ...12   
Ключи автомобиля . ..13   
Органы управления . ..14   
Панель приборов ..14   
Комбинация приборов ..18   
Бортовой компьютер .20   
Отопление (кондиционирование)   
и вентиляция салона ..20   
Головное устройство аудиосистемы . .22   
Двери .. .22   
Замки . .22   
Стеклоподъемники .23   
Ремни безопасности ..24   
Сиденья ... .24   
Регулировка положения передних сидений .24   
Заднее сиденье .25   
Использование детских сидений .26   
Регулировка положения рулевого колеса . . . . . . . . . . .26   
Зеркала заднего вида . . .27   
Освещение салона . . .27   
Противосолнечные козырьки .28   
Пепельница и прикуриватель .28   
Капот .28   
Управление коробкой передач . .29   
Вещевые ящики салона .30   
Антенна . ..31

Особенности устройства . . . ..253 Особенности устройства системы отопления .253 Особенности устройства системы кондиционирования .253 Особенности устройства системы вентиляции .258   
Правила техники безопасности при ремонте   
и обслуживании системы кондиционирования .259   
Удаление хладагента из системы кондиционирования . . .259   
Замена уплотнительных колец . . .259   
Компрессор кондиционера .260 Особенности эксплуатации .260 Снятие и установка компрессора кондиционера .260 Замена подшипника шкива привода . . . .261 Замена электромагнита муфты компрессора .263 Снятие и установка регулятора давления компрессора кондиционера .264   
Замена конденсора ..265   
Замена терморегулирующего клапана ...265   
Замена ресивера-осушителя . . . ..266   
Замена датчика давления . . .266   
Снятие и установка блока управления   
системой отопления, кондиционирования   
и вентиляции салона .267   
Замена салонного фильтра системы   
отопления, кондиционирования и вентиляции ..267   
Снятие и установка воздуховодов системы   
отопления, кондиционирования и вентиляции ...268

Особенности конструкции .272 Снятие и установка подушки безопасности водителя .273 Снятие и установка подушки безопасности переднего пассажира .274 Снятие и установка передних ремней безопасности .274 Снятие и установка задних ремней безопасности .275 Снятие и установка электронного блока управления системой пассивной безопасности .276 Замена датчиков удара .276

На панели приборов расположены сле- дующие органы управления и контрольно- измерительные приборы (рис. 1.10).

V . ●=②

![](images/_MISSING_c5cdddf891e884161f55c88cf8471424196bc1bba612e5745cab80cee7e6f0ab.jpg)  
2, 11 – боковые сопла системы ото- пления (кондиционирования) и венти- ляции салона. Предназначены для напра- вления потока воздуха из отопителя (кон- диционера) и системы вентиляции, см. «Отопление (кондиционирование) и венти- ляция салонае, с. 20.   
3 – переключатель наружного осве- щения и указателей поворота (левый под-   
Рис. 1.10. Панель приборов и органы управления

рулевой переключатель) работает в сле- дующих режимах:

– режим включения указателей пово- рота. Переведите рычаг вверх или вниз до включения указателей поворота. При пе- ремещении рычага вверх или вниз в ком- бинации приборов начинает мигать сигна- лизатор соответственно 10 или 4 (см. рис. 1.11). При возврате рулевого колеса в по- ложение прямолинейного движения рычаг автоматически устанавливается в исход- ное положение. При смене полосы движе- ния для включения указателя поворота до- статочно нажать на рычаг в направлении вверх или вниз только до момента ощути- мого сопротивления, не фиксируя рычаг. При отпускании рычаг вернется в исход- ное положение;

– режим переключения ближнего/даль- него света фар. Для того чтобы переклю- чить свет фар с ближнего на дальний…

![](images/_MISSING_3c6295c661101c6f381f6835ef50c0d6521d7523e74248d463fc305cca3beefc.jpg)  
– включен ближний или дальний свет фар;

…переместите рычаг на себя. При этом в комбинации приборов загорится сигнали- затор 27 (см. рис. 1.11);

— режим включения света фар. Чтобы включить свет в фарах, поверните рукоятку Б рычага переключателя вокруг ее оси. В режиме включения света фар переключа- тель может занимать три положения:

![](images/_MISSING_ed49415e9ad8060f23e105b5f7a1fbccb7106d69beb368f09ab86ace35814ed2.jpg)  
0 – все выключено;   
– все выключено;

– включены габаритные огни в передних фарах и задних фонарях, а также подсветка комбинаций приборов;

\* DED ( ③=●

– режим сигнализации дальним светом фар. Для сигнализации нажмите на рычаг переключателя по направлению к рулевому колесу;

– режим включения противотуманных фар и задних противотуманных фонарей.

Поворотное кольцо В может занимать одно из трех положений:

S A L :

@=

– включены противотуманные фары, при этом в комбинации приборов загорается сигнализатор 23 (см. рис. 1.11) (нефикси- рованное положение);

. 2

включены  задние противотуманные фонари, при этом в комбинации приборов дополнительно загораетсясигнализатор 24 (см. рис. 1.11) (нефиксированное поло- жение).

Режим автоматического включения света фар (устанавливается в зависимости от комплектации) активируется при нажатии и удерживании кнопки А не менее четырех секунд.

4 – рулевое колесо. На рулевом колесе расположен выключатель звукового сигнала.

, 0=

Для того что бы включить звуковой сиг- нал, нажмите на любое место накладки ру- левого колеса.

. .

В зависимости от комплектации на руле- вом колесе могут быть установлены клави- ши управления круиз-контролем:

А – клавиши установки скорости движе- ния автомобиля;

Б – клавиша включения круиз-контроля после временного отключения;

в – клавиша временного отключения круиз-контроля.

С обратной стороны рулевого колеса мо- гут быть установлены клавиши управления аудиосистемой.

6 – рычаг управления очистителем и омывателем ветрового стекла с клави- шей переключения режимов отобра- жения бортового компьютера (правый подрулевой переключатель) включает электрические цепи при включенном за- жигании.

![](images/_MISSING_c1d120aec8bb01c1d2af986cbf36f08f387d3678a716c2a353b752e9d0ec0295.jpg)  
5 – комбинация приборов (см. «Комби- нация приборове, с. 18).

9 3 2 правления потока воздуха из отопителя (кондиционера) и системы вентиляции, см. «Отопление (кондиционирование) и венти- ляция салонае, с. 20.

![](images/_MISSING_6e8e4f3924b7e74d57cf4e92c070848a2dc091ea938d20458941cf5d6ab96789.jpg)

Перемещая рычаг вверх или вниз можно установить его в следующие положения:

I – стеклоочиститель выключен (фикси- рованное положение);

II – включен прерывистый режим работы стеклоочистителя (фиксированное поло- жение);

….крайнее верхнее положение – наиболь- ший интервал, крайнее нижнее положение – наименьший интервал.

Перемещением рычага на себя включа- ется омыватель ветрового стекла (нефик- сированное положение), одновременно включается и стеклоочиститель (в зависи- мости от комплектации одновременно включаются омыватели фар). При удержи- вании рычага в этом положении подается омывающая жидкость, при отпускании ры- чага щетки стеклоочистителя выполняют еще несколько циклов.

III IV 3

III – включена первая скорость стекло- очистителя (фиксированное положение);

Интервал работы прерывистого режима регулируется поворотным кольцом А пере- ключателя…

Система отопления (кондиционирования) и вентиляции салона, установленная на ав- томобиле, эффективно действует при зак- рытых окнах и представляет собой единый комплекс, обеспечивающий максимально комфортные условия в автомобиле незави-

![](images/_MISSING_60923148ecdef315a81a81942afa4ffd347603739b304f35851d4cc70d6c1ea5.jpg)

Направление потока воздуха в централь- ных соплах влево-вправо изменяют пово- ротом рукоятки влево-вправо.

L

Направление потока воздуха в централь- ных соплах вверх-вниз изменяют поворо- том рукоятки вверх-вниз.

![](images/_MISSING_f8736a5e15dc58a50d0f26012cd6840f446f2f9939eb01cf79be67ebeea9207a.jpg)  
Рис. 1.12. Блок ручного управления системой отопления (кондиционирования) и вентиляции: 1 – выключатель режима рециркуляции; 2 – переключатель режимов работы электровентилятора; 3 – регулятор температуры подава- емого в салон воздуха; 4 - регулятор выбора режима распределения воздушных потоков;5 - выключатель обогрева заднего стекла; 6 – выключатель системы кондиционирования

![](images/_MISSING_3c2d950a8ed3ab1ee23ce314f32e7cfe370e789b184d434ea44738fd2de7fe3d.jpg)

Направление потока воздуха в боковых соплах вверх-вниз изменяют поворотом центральной рукоятки вверх-вниз.

режима рециркуляции в верхнее положение (см. рис. 1.12). Поступление наружного воз- духа в салон прекращается, а вентилятор обеспечивает циркуляцию воздуха внутри салона. Этот режим используют для бы- строго прогрева салона в холодное время года, а также при повышенной запыленно- сти и загазованности окружающего возду- ха. При переводе выключателя в нижнее по- ложение режим рециркуляции отключается.

Для ускорения охлаждения можно на непродол- жительное время включить режим рециркуляции воздуха.

2. Для выбора скорости вентилятора по- верните переключатель 2 режимов работы электровентилятора в соответствующее положение.

3. Регулятором 3 установите желаемую температуру подаваемого в салон воздуха.

Для более эффективного действия вентиля- ции и отопления при скорости движения ав- томобиля менее 50 км/ч и при проезде очень запыленных участков дорог с закрытыми ок- нами (для создания избыточного давления воздуха в салоне, предотвращающего под- сос пыли) рекомендуем включать переклю- чателем вентилятор отопителя на малую или максимальную скорость. Для ускоренного устранения запотевания стекла двери задка и освобождения его от наледи и снега включите обогрев стекла. Если вы не используете кондиционер продол- жительное время, необходимо раз в неделю ненадолго включать его при работающем двигателе для восстановления слоя смазки на деталях компрессора и уплотнениях.

Регулярно проверяйте состояние ремней. Если вы обнаружите на ремнях потертости, на- дрывы или другие повреждения, обязательно замените ремни. Если ремни загрязнены, про- мойте их слабым мыльным раствором. Ремнями безопасности можно зафиксиро- вать от перемещения перевозимый на за- днем сиденье груз.

●

Регулируйте положение сиденья водителя только на неподвижном автомобиле. Если при попытке регулировки в движении вы нечетко зафиксируете сиденье в продольном напра- влении и оно неожиданно переместится, то можно потерять контроль над автомобилем.

③②

Для регулировки положения передних сидений в продольном направлении потя- ните вверх рукоятку блокирующего рычага с левой стороны передней части сиденья и переместите сиденье на салазках в удоб- ное положение. После установки сиденья опустите рукоятку и небольшими переме- щениями сиденья вперед-назад добейтесь его надежной фиксации.

![](images/_MISSING_c6c252bd786a94c667010c232f96e0cba6eadc95b96ac1302eab6c418bcf799c.jpg)

Для регулировки наклона спинки перед- них сидений потяните вверх рукоятку с левой стороны передней части сиденья, переместите спинку сиденья в удобное по- ложение и опустите рукоятку до упора вниз.

Если нужно поднять подушку сиденья, поднимите рычаг вверх и отпустите его – подушка чуть-чуть поднимется.

Если нужно опустить подушку сиденья, опустите рычаг вниз и отпустите его – по- душка  чуть-чуть  опустится. Повторяйте операцию до тех пор, пока подушка не зай- мет наиболее удобное для вас положение.

![](images/_MISSING_0a4701cdca09d1f6aa50fa46ba775e313df669b56b5624338b26981597f14f3f.jpg)

③③

Подголовники передних сидений регули- руются по высоте.

Для этого отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_5ecad21591cbf79af879ddbf0007e7e086deb2cff470bdc9ee40a63c55d4fe6c.jpg)

Для этого отожмите фиксатор… \*=8

…и переместите подголовник вверх или вниз на требуемую высоту. Оптимальным считается такое  положение подголовни- ка, при котором его верхняя кромка рас- полагается на одном уровне с верхней ча- стью головы.

![](images/_MISSING_2435906f8a64973d8c4af3de9dc4d2af0efad196ae695ac4a2c7a96945887e20.jpg)

…и переместите подголовник вверх или вниз на требуемую высоту. Оптимальным считается такое положение подголовника, при котором его верхняя кромка распола- гается на одном уровне с верхней частью головы.

При необходимости (например, чтобы раз- ложить сиденье) подголовник можно снять.

ее

' 1

Заднее сиденье оборудовано подголов- никами, которые можно регулировать по высоте.

При необходимости (например, чтобы раз- ложить сиденье) подголовник можно снять.

### Если на автомобиле установлены боковые подушки безопасности, то в этом случае ус


Запрещается выключать подушку безопас- ности переднего пассажира без необходи- мости, за исключением случаев, когда на пе- реднем сиденье установлено детское удер- живающее устройство.

На автомобиле для крепления детских сидений могут использоваться штатные ремни безопасности.

Рекомендуем регулировать положение руле- вого колеса после установки сиденья в удоб- ное положение (см. «Регулировка положения передних сиденийе, с. 24).

AIRSAG 8=8

AIRBAG OF   
OFF X

![](images/_MISSING_ad616392320de7abeebd948f7867483ff6f6baa0c5e9c883bbc0fcb5d2dd7570.jpg)

Между подушкой и спинкой заднего сиде- нья предусмотрены петли крепления ISOFIX, в которые вставляют соединительные разъе- мы нижних креплений детского кресла.

Выключатель подушки безопасности пе- реднего пассажира находится на боковой поверхности панели приборов справа.

В салоне автомобиля предусмотрены:

![](images/_MISSING_8a3f0fd57a9008838c890aa9c0fbfa683e3b666d52fd0cff784d697eecfc557d.jpg)

– вещевой ящик в панели приборов спра- ва, со стороны переднего пассажира;

![](images/_MISSING_81cd5fd0bfeb9537c340513b9ba6be06455fb6e39e7582e1a697299c4e6d75df.jpg)  
– вещевые отсеки в дверях;

![](images/_MISSING_3030902c9cf4d2c3ac80ecc0741d3afa8dd1b992ee1aebf619e16abbf8e3c1cc.jpg)  
– вещевые отсеки между передними си- деньями;

– отсек для мелких предметов в перед- ней части тоннеля пола;

– отсек для мелких предметов в цен- тральной консоли панели приборов под го- ловным устройством аудиосистемы;

– вещевой ящик в полу со стороны води- теля.

Подушки безопасности не заменяют ремни безопасности. Более того, при движении ав- томобиля водитель и передний пассажир обязательно должны быть пристегнуты рем- нями, так как в случае дорожно-транспорт- ного происшествия сработавшая подушка безопасности сама может нанести тяжелую травму не пристегнутому ремнем человеку.

![](images/_MISSING_57f67691154907c4bb66d48667efa74178f36916cb16128d8e4dda1e9c8b23ab.jpg)

– для перевозки детей в возрасте до 12 лет используйте специальные детские кре- сла, в которых ребенок надежно фиксиру- ется относительно кресла, а кресло – отно- сительно автомобиля;

- отрегулируйте сиденье водителя так, чтобы можно было дотянуться до любого органа управления;

– убедитесь в свободном перемещении всех педалей;

– не садитесь за руль в состоянии опья- нения. Употребление алкоголя, наркотиков и некоторых медицинских препаратов нега- тивно сказывается на органах чувств, ско- рости реакции человека, его водительских способностях, увеличивает риск создания аварийной ситуации и получения травмы;

- не садитесь за руль, если ощущаете усталость. Чаще останавливайтесь для от- дыха (не реже чем через каждые 2 часа);

– ведите автомобиль со скоростью, соот- ветствующей интенсивности движения, по- годным и дорожным условиям. Помните: управляемость автомобиля, его тормозные качества в большой степени зависят от сцепления шин с дорожным покрытием. Весьма опасны участки дорог со свежеуло- женным асфальтом. На мокрой дороге мо- жет возникнуть эффект аквапланирования, в этом случае возможна полная потеря управляемости;

– соблюдайте Правила дорожного дви- жения.

Вернувшись к припаркованному автомобилю и обнаружив прокол колеса, будьте бдитель- ны. Возможно, его прокололи злоумышлен- ники, чтобы похитить ценные вещи из салона автомобиля в то время, когда вы будете за- няты заменой колеса и сосредоточите вни- мание на работе.

1. Включите I передачу в механической ко- робке передач или переведите рычаг селек- тора автоматической коробки в положение «Ре (стоянка) и затормозите автомобиль стояночным тормозом. Попросите пассажи- ров выйти из автомобиля. Если вы буксиро- вали прицеп, отсоедините его от автомоби- ля. Для предотвращения случайного пуска двигателя выньте из считывающего устрой- ства ключ-карту. Откройте багажник.

1. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100). 2. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 3. Снимите подушку заднего сиденья (см. «Снятие и установка заднего сиденьяе, с. 238).

4. Поддев отверткой крышку люка…

![](images/_MISSING_aa903c811af568c1056ee02e307cbcdc08b2c78dd0a2631b4b9e082342e5ed48.jpg)  
5. …снимите крышку и отведите ее в сто- рону.

9. .…и отсоедините топливопровод от штуцера топливного модуля.

— C НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: ключ «на 10е, тор- цовая головка «на 13е, опора.

Резиновые подушки подвески системы выпуска отработавших газов заменяют в том случае, если из-за их повреждения или чрезмерной деформации элементы систе- мы начинают стучать, соприкасаясь с кузо- вом или другими агрегатами автомобиля.

1. Установите автомобиль на смотровую канаву или подъемник.

2. Выверните два болта крепления крон- штейна основного глушителя к подушке подвески.

3. Опустите основной глушитель вниз…

5. Выверните болт крепления подушки к кузову…

![](images/_MISSING_713221a4e9a7dd8bbaa1445d4897c76e2e1bb762a28ebdc3082c33d8d331f7dc.jpg)  
4.…и установите под глушитель опору.

7. Аналогично снимите подушку трубы дополнительного глушителя. 8. Установите новые подушки в порядке, обратном снятию.

Во время работы двигателя система вы- пуска отработавших газов нагревается до высокой температуры, поэтому при силь- ном механическом повреждении или зна- чительной коррозии термоэкранов, устано- вленных на элементах системы, обязатель- но замените их. Помимо снижения уровня комфорта в салоне, неисправность термо- экранов может привести к возгоранию тер- мошумоизоляции пола кузова.

Вам потребуются: ключи «на 10е, TORX T15, пассатижи, опора.

![](images/_MISSING_b1a298ad13d783809e5e8350dcd410d1205cac055b4ff3bbf48d20088bfdd883.jpg)  
4. С помощью пассатижей выверните…

2. ..и снимите термоэкран основного глушителя.

Для снятия термоэкрана дополнитель- ного глушителя выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_84ff47d709d090ca183035586403d1552098ce0d741d15db54c53ab74aec3d7d.jpg)

1. Снимите подушку подвески трубы до- полнительного глушителя (см. «Замена по- душек подвески системы выпуска отрабо- тавших газове, с. 111).

5. …и снимите фиксаторы крепления центрального термоэкрана с термоэкра- ном трубы дополнительного глушителя.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Подденьте рассеиватель комбиниро- ванного плафона…

![](images/_MISSING_724c9962b262b408095ead8db080564d58c1e8f7ddeee6ee932098d219c46daa.jpg)  
5. …и извлеките плафон из проема в обивке потолка на длину подсоединенных проводов.

![](images/_MISSING_5ddfa7d743aaba72ea3e1fd63a76d160bf36c51ef786977fed1703e2c331a48d.jpg)

### УХОД ЗА ПАНЕЛЯМИ ОТДЕЛКИ САЛОНА, ИЗГОТОВЛЕННЫМИ ИЗ ПОЛЙМЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ


Работа показана для сиденья водителя, сиде- нье переднего пассажира снимают аналогично.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Сдвиньте сиденье до упора вперед.

![](images/_MISSING_4c60e37c9ea3c70c957d4842cbd9712e745959c65e3a3bd9e9734123aeb832f2.jpg)

3. Выверните два винта заднего крепле- ния салазок к основанию кузова.

![](images/_MISSING_dbb8ddf3b9e0432ca1a52214a67373ba2fd81c149e7ef3f0e365b144c2f87b15.jpg)

4. Выверните два винта переднего кре- пления салазок сиденья к основанию кузова.

![](images/_MISSING_859d6d35a06913fdb7a17d00111757bd0571556ac4da60fdb2fb2d0f71fc920d.jpg)

5. Вытяните фиксатор крепления…

6. …и отсоедините колодку жгута прово- дов датчика замка ремня безопасности.

7. Отожмите фиксатор…

8. …и извлеките пряжку крепления ремня безопасности.

9. Приподнимите сиденье и извлеките его из салона автомобиля.

10. Установите сиденье в порядке, обрат- ном снятию. Перед установкой нанесите на болты крепления сиденья анаэробный гер- метик.

/ O H НА МАШИНЕ 20 Мин

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, торцовая головка «на 18е.

![](images/_MISSING_4a800c1e16cbeb470d3921a8085e6a0b37e7dbcdd58fe8bd4762cab87427d96c.jpg)

1. Отожмите защелки замков подушки сиденья, приподнимите переднюю часть подушки и снимите подушку.

2. Извлеките подушку сиденья из салона автомобиля. 3. Откиньте подлокотник заднего сиде- нья и крышку люка.

![](images/_MISSING_7cdeb58e3ca76a86964ab93f13c28318af5c0a2da8dff5c98b20fa6695957efd.jpg)

4. Выверните правый болт…

![](images/_MISSING_d9dcc9608f282c61b8cbcf62e9d8a5bd118a5631c5aa899cf220255b11b86592.jpg)

5. …и два левых болта крепления спинки.   
6. Сложите спинку заднего сиденья.

![](images/_MISSING_04075a3a0f4db479fdb01fc2081aad763fb2da704b3a89ec1968826a571faea4.jpg)

7. Выверните болты крепления левой…

![](images/_MISSING_fb4721f0a425f0fc3c260e8b7c9ca0cd8d72ec9e221c6d0752b653ca91792f96.jpg)

8. ..и правой частей спинки со стороны багажника.

. . @@

9. Приподнимите спинку вверх и извле- ките ее из салона автомобиля. 10. Установите заднее сиденье в поряд- ке, обратном снятию.

Панель приборов (рис. 11.1) представля- ет собой разборную конструкцию, состоя- щую из собственно декоративной панели и усилителя.

![](images/_MISSING_9e00bfed66b6c38857d935417600e92545b765d5b6028acb8d34d096578c349e.jpg)

Декоративная панель – это формованная пластмассовая деталь, прикрепленная бол- тами к усилителю. К декоративной панели прикреплены контрольные приборы, орга- ны управления автомобилем и системой отопления (кондиционирования) и вентиля- ции салона; накладки, закрывающие узлы, расположенные под панелью приборов, или служащие для установки приборов и орга- нов управления; сопла системы отопления и кондиционирования, вещевой ящик.

![](images/_MISSING_ca69b086f20fd1cee550118158ac75b669be3f11b00310d57584a90b4dd0b8b2.jpg)

С обратной стороны к декоративной панели прикреплены воздуховоды систе- мы отопления (кондиционирования) и вентиляции.

![](images/_MISSING_cc8557cfd7c9ed563c7c1907380680afcd0d67249c24c9b6199f70cfa11761ab.jpg)  
Рис. 11.1. Панель приборов: 1 – блок регуляторов электрокорректора света фар и яркости подсветки комбинации приборов; 2 – комбинация приборов; 3 - информационный дисплей; 4 – блок управления системой отопления (кон- диционирования) и вентиляции; 5 – головное устройство аудиосистемы; 6 – подушка безопасности пассажира; 7 – ве- щевой ящик; 8 – облицовка тоннеля пола; 9 – центральная накладка панели приборов

\*

Усилитель, в свою очередь, состоит из стальной арматуры, к которой прикрепле- ны рулевая колонка, жгуты проводов и при- боры системы электрооборудования авто- мобиля. Усилитель, прикрепленный болта- ми к передним стойкам, щиту передка и основанию кузова, включен B силовую структуру кузова.

В панели приборов установлена подушка бе- зопасности переднего пассажира. Неквали- фицированное снятие панели приборов или ремонт отдельных ее узлов может вызвать неожиданное срабатывание подушки и при- вести к травмам.

35. …и отсоедините колодку жгута прово- дов от выключателя подушки безопасности переднего пассажира.

36. Окончательно снимите правую обли- цовку панели приборов.

37. Снимите облицовку правой передней стойки кузова (см. «Снятие и установка обли- цовок салонае, с. 244). Аналогично снимите облицовку левой передней стойки кузова.

- – 2

38. Выверните три винта крепления пане- ли приборов к усилителю панели приборов справа.

44. …и отсоедините колодку жгута прово- дов от подушки безопасности переднего пассажира.

-

49. Выверните винт крепления панели приборов, расположенный под централь- ной накладкой панели приборов.

![](images/_MISSING_8bd51a386fe18502a845c6f17efdac470176e6be868983e1a7ba28f109913259.jpg)  
39. Снимите корпус вещевого ящика.

0

41. Подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_8e40cd36f86977509d813953c026587f4512b8560eb293674ef476a6ebec6b5f.jpg)  
45. Отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_466ff45ce2f790801cdcaf2a642008ff28b069f7bd488666d64ffd50d0ca881a.jpg)  
40. Выверните винт крепления панели приборов со стороны пассажира.   
42. .и снимите щитки консоли панели приборов.   
48. Выверните винт крепления панели приборов, расположенный за комбинацией приборов.

46. …и отведите в сторону на длину жгута проводов плафон освещения вещевого ящи- ка. Отожмите фиксатор и отсоедините колод- ку жгута проводов от разъема плафона. Сни- мите плафон освещения вещевого ящика.

2

V 8

43. Выньте фиксатор…

50. Снимите противосолнечные козырьки (см. «Снятие и установка противосолнеч- ных козырькове, с. 248).

47. Выверните два винта крепления пане- ли приборов под ее центральной накладкой.

51. Снимите облицовки передних стоек кузова (см. «Снятие и установка облицовок салонае, с. 244).

к

52. Снимите декоративную панель при- боров. 53. Установите декоративную панель приборов и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, торцовая головка «на 18е.

Не используйте для чистки облицовок салона стиральные порошки, каустическую соду или очистители на основе бензина. Для этой цели прекрасно подходит обыч- ное мыло с теплой водой. Въевшаяся грязь хорошо удаляется мягкой щеткой (с водой и  мылом).

Чистку панелей проводите с такой же пeриодичностью, как и мойку остальных поверхностей кузова автомобиля. По за- вершении чистки для предотвращения оки- сления и образования трещин можно по- крыть панели защитными составами для ре- зины и пластмасс. Те же составы могут применяться и для обработки уплотнителей дверных проемов кузова, резиновых шлан- гов, которые часто разрушаются под воз- действием окружающей среды. Эти защит- ные средства годятся и для обработки шин.

Каждые три месяца очищайте коврики и внутренние панели салона автомобиля (в случае необходимости эту работу можно проводить и чаще). Для уборки пыли и мусора, чистки ковриков можно пользо- ваться жесткой щеткой. После этого коври- ки и  внутреннюю обивку необходимо тща- тельно пропылесосить, особенно вдоль швов и  складок.

Въевшуюся грязь можно удалить из ко- вриков обработкой бытовыми или автомо- бильными шампунями в аэрозольной упа- ковке, следуя инструкции производителя.

Часть внутренних панелей салона обита винилом. Для ухода за такой обивкой вы- пущено множество специальных очистите- лей и шампуней. Следуйте инструкциям производителя и, прежде чем приступать к глобальной чистке, опробуйте новый со- став на  скрытом участке обивки для опре- деления способности чистящего средства вызывать изменение окраски обивок.

После чистки обработайте виниловую обивку защитным составом.

Система отопления, кондиционирования и вентиляции представляет собой единый комплекс, обеспечивающий максимально комфортные условия в салоне автомобиля независимо от погодных условий и режима движения. Система включает в себя отопи- тель (повышает температуру воздуха при любых режимах работы системы), конди- ционер (снижает температуру и влажность воздуха), воздухонагнетатель (вентилятор) и воздуховоды с фильтром (обеспечивают воздухообмен в салоне, очищают воздух от пыли), а также блок управления (управляет всеми элементами системы для получения заданных параметров комфорта).

При размещении грузов на задней полке по возможности старайтесь не загораживать вентиляционные решетки. Оставляйте не- большой зазор между багажом и панелью облицовки. Эффективная работа вытяжной вентиляции улучшает температурный режим в салоне и уменьшает образование конден- сата на стеклах окон.

![](images/_MISSING_da9617ef03f34c0b65467020ce251827072c141bbd59742e612d77df2731f148.jpg)

Отверстия вытяжной вентиляции выпол- нены в задней части кузова и выходят в по- лость заднего бампера. Со стороны улицы отверстия закрыты дефлекторами с лепе- стковыми клапанами.

### ЗАМЕНА САЛОННОГО ФИЛЬТРА СИСТЕМЫ ОТОПЛЕНИЯ, КОНДИ- ЦИОНИРОВАНИЯ ИВЕНТИЛЯЦИИ


/ P E НА МАШИНЕ 1час

Изготовитель предписывает заменять салонный фильтр через 30 тыс. км пробега или каждые 2 года (в зависимости от того, что наступит раньше).

Вам потребуются: пассатижи, ключи TORX T15, T20.

X3

1. Снимите корпус вещевого ящика (см. «Снятие и установка декоративной панели приборове, с. 241).

![](images/_MISSING_18d59e7a62a26e299b1d19ac5d65ba5eef8805d3b3a030cef045eb1ca39a3cf2.jpg)  
2. Отожмите фиксатор фильтрующего эл- емента…

![](images/_MISSING_84ad5f7a5f96d3eb6cc9088f9eeab3553167d1cf9f9688146821ebb2537b8b23.jpg)

3. …и снимите фильтрующий элемент. 4. Установите фильтр в порядке, обрат- ном снятию.

СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ВОЗДУХОВОДОВ СИСТЕМЫ ОТОПЛЕНИЯ, КОНДИ- ЦИОНИРОВАНИЯ И ВЕНТИЛЯЦИИ

0 □□ НА МАШИНЕ 14 30 мин

Вам потребуются: пассатижи, ключи TORX T15, T20.

![](images/_MISSING_64fcc0ecb5ab19370c15d3b78313aa2c08090f10c8c4f4d6f2134431464113d2.jpg)

1. Снимите корпус вещевого ящика (см. «Снятие и установка декоративной панели приборове, с. 241).

2. Преодолевая сопротивление фиксато- ров, отсоедините воздуховод обдува боко- вых стекол от отопителя и углового возду- ховода…

![](images/_MISSING_cabb6fd9f945a8b9bae147f99819e285be422fc5125c4fcd77d5f98710a6c45b.jpg)

3. ..затем снимите воздуховод обдува боковых стекол.

![](images/_MISSING_9f60955133c5ef1e5a99796f3917a9474a0a4dfc785ce8caa6c5d27d6075355c.jpg)

4. Снимите панель приборов (см. «Сня- тие и установка декоративной панели при- борове, с. 241).

5. Преодолевая сопротивление фиксато- ров, отсоедините воздуховод обдува боко- вых стекол от правого бокового дефлекто- ра и воздуховода центральных сопел.

6. Снимите воздуховод обдува боковых стекол с правой стороны панели приборов.

![](images/_MISSING_9ea1e6eb0175804b03a52192a473697711db6a62e0df63fcefc7409c2c22cd52.jpg)

7. Аналогично снимите воздуховод обду- ва боковых стекол с левой стороны панели приборов.

![](images/_MISSING_1bd9d059289619eff972fd3930b113b34dc73345c3fc5d5e8c400153946a4555.jpg)

![](images/_MISSING_f3adc9f4d7650712408a6c81edc316a9756b04edd9139c0b0d5f59c190174c39.jpg)  
10. .…и от отопителя.

8. Снимите нижнюю левую облицовку па- нели приборов в сборе с блоком регулято- ров электрокорректора света фар и ярко- сти подсветки комбинации приборов и крышкой монтажного блока (см. «Снятие и установка декоративной панели прибо- рове, с. 241).

0 R ' 2 \* 28

9. Преодолевая сопротивление фиксато- ров, отсоедините воздуховод обдува боко- вых стекол от углового воздуховода под па- нелью приборов слева…

33

![](images/_MISSING_51b5e31a018bfae2fe314d7e7ea12c2fb8aadabeaa1de741652ee9093e5d27af.jpg)

11. Снимите воздуховод обдува боковых стекол, расположенный под панелью при- боров слева.

Система пассивной безопасности (SRS) автомобиля Renault Мegane Il объединяет в комплексе подушки безопасности для во- дителя и переднего пассажира (в вариант- ном исполнении). Кроме того, в комплекс- ную систему пассивной безопасности вклю- чены регулируемые по высоте ремни безопасности для водителя и переднего пассажира с преднатяжителями, инерцион- ные ремни безопасности с преднатяжите- лями для задних пассажиров, крепления детских кресел ISOFIX, передние сиденья со специально разработанными подголовни- ками для предотвращения получения травм позвоночника.

Подушки безопасности не заменяют ремни безопасности. Более того, при движении ав- томобиля водитель и передний пассажир обязательно должны быть пристегнуты рем- нями, так как в случае дорожно-транспорт- ного происшествия сработавшая подушка безопасности сама может нанести тяжелую травму не пристегнутому ремнем человеку. Ремнями безопасности обязательно должны быть пристегнуты пассажиры на заднем си- денье. При аварии не пристегнутый ремнем пассажир на заднем сиденье может нанести травмы и серьезные увечья всем пассажи- рам, находящимся в салоне автомобиля. Не устанавливайте или не размещайте пред- меты на передней панели перед пассажиром над вещевым ящиком в автомобиле. Они мо- гут резко прийти в движение и привести к по- лучению травм при раскрытии подушки бе- зопасности пассажира.

Раскрытие подушек безопасности может со- провождаться громким шумом и распро- странением по салону тонкодисперсной пы- ли. Это является нормальным, так как по- душки безопасности в нерабочем состоянии упакованы в этот порошок. Пыль, появив- шаяся во время раскрытия подушек, может вызвать раздражение кожи или органов зре- ния, усилить астматическую реакцию от- дельных людей. После дорожно-транспорт- ного происшествия, которое сопровожда- лось раскрытием подушек безопасности, всегда тщательно мойте все открытые участ- ки кожи теплой водой и туалетным мылом.

Система подушек безопасности SRS пред- назначена для их раскрытия только в том случае, когда сила фронтального удара до- статочно велика и его направление соста- вляет с продольной осью автомобиля под угол не более 30°. Кроме того, она является системой одноразового применения. Перед- ние подушки безопасности не предназначе- ны для раскрытия в случае бокового стол- кновения, удара сзади или переворачивания автомобиля.

Детей в возрасте младше 12 лет следует обязательно перевозить с использованием специального детского удерживающего устройства. Применение детского удержи-

В систему SRS входят следующие эл- ементы:

— модуль подушки безопасности во- дителя, расположенный в ступице рулево- го колеса и состоящий из сложенной обо- лочки подушки и газогенератора;

![](images/_MISSING_1a855821d66ef9e0d54673c7b9c5adf555b06c97cec4d6abe088ce3f31555df0.jpg)

— модуль подушки безопасности пе- реднего пассажира, находящийся под па- нелью приборов со стороны пассажира и состоящий из сложенной оболочки подуш- ки и газогенератора. Отличается от подуш- ки безопасности водителя формой и боль- шим объемом. Места расположения поду- шек безопасности обозначены надписью «SRS AIRBAGе;

— модули преднатяжителей перед- них и задних ремней безопасности, объединенные с нижними кронштейнами ремней безопасности водителя и перед- него пассажира, расположены под перед- ними сиденьями, а также в инерционных катушках ремней безопасности задних пассажиров;

![](images/_MISSING_4b8e21bede9a4e43ae179800418459216217941bf8d2ec9d89ae7c165e1a8ec2.jpg)

– электронный блок управления, уста- новленный в нижней части, под облицовкой тоннеля пола. В электронный блок управле- ния встроены микромеханические датчики, измеряющие  продольное  и  поперечное ускорение автомобиля при столкновении. Электронный блок управления оценивает силу удара, сравнивая значения, которые он получает от датчиков фронтального уда- ра, датчиков бокового удара и внутренних электронных датчиков, с заданным значе- нием. Если сигнал замедления вследствие фронтального или бокового удара превы- шает заданное значение, электронный блок управления инициирует срабатывание преднатяжителей ремней безопасности и развертывание соответствующих подушек безопасности.

Если аккумуляторная батарея автомоби- ля разбилась во время аварии, электриче- ская цепь удержания напряжения в элек- тронном блоке управления все еще будет способна активировать подушки безопас- ности в течение некоторого времени с мо- мента удара;

X ●=

— датчики бокового удара, передаю- щие информацию об ускорении в блок управления системой. "Датчики бокового удара расположены в полости центральной стойки автомобиля. По сигналам датчиков электронный блок управления активирует подушки безопасности и преднатяжители ремней безопасности;

![](images/_MISSING_9dda48f2c7c3c3998abccc6d4e0f39e3838eeebb1b42945c5f2c771d3906a8b1.jpg)

– ремни безопасности. При ударе опре- деленной силы электронный блок управле- ния, получив сигналы от датчиков удара, пе- ред активацией подушек безопасности уве- личивает натяжение ремней, выдавая команду на пиротехнические элементы преднатяжителей. Последние обеспечивают своевременное реагирование на аварийное замедление автомобиля, притягивая води- теля и переднего пассажира к спинкам сиде- ний, исключают дальнейшее перемещение их по инерции вперед и получение травм от сработавшей подушки безопасности;

Механизм преднатяжителя ремня безопас- ности всегда приводится в действие раньше, чем подушка безопасности.

X ©②

– подголовники, установленные в спин- ках всех сидений. Подголовники предот- вращают повреждение шейных позвонков людей, сидящих в автомобиле, при силь- ном ударе сзади и при срабатывании поду- шек безопасности. Подголовники перед- них сидений выполнены по специальной технологии, дополнительно снижающей риск получения травм шеи и позвоночника при ударе сзади. Подголовники передних и задних сидений можно регулировать по высоте нажатием на фиксатор и переме- щением вверх или вниз на требуемую вы- соту;

При загорании сигнализатора немедленно обратитесь в автосервис. Помимо возмож- ного отказа подушки в аварийной ситуации, она может неожиданно сработать во время движения, что приведет к тяжелым послед- ствиям.

В данном подразделе описаны снятие и установка подушек безопасности водителя и переднего пассажира, боковые подушки и шторки безопасности следует демонти- ровать только на станции техобслужива- ния, располагающей соответствующим оборудованием  и специально  обученным персоналом.

Попытка снятия модуля подушки безопасно- сти без отключения его электропитания мо- жет привести к неожиданному срабатыва- нию подушки.

Приступать к следующим операциям по сня- тию подушки безопасности можно только по- сле полного разряда конденсатора активато- ра. Для разряда конденсатора необходимо подождать не менее 60 с после отключения электропитания.

![](images/_MISSING_dcfef68698e0fd7e6d11beabd4a3a384f1d1f9b5e688d5db85a866f2e6ea0997.jpg)  
7. Аналогично отсоедините вторую ко- лодку.

Перед заменой предохранителя или отключе- нием аккумуляторной батареи вставьте ключ- карту в считывающее устройство и выньте его. Никогда не вынимайте и не заменяйте предохранители, которые имеют отношение к системе подушек безопасности, при нахож- дении ключа-карты в считывающем устрой- стве. Несоблюдение этого предостережения вызывает загорание сигнализатора неис- правности системы подушек безопасности.

\*=

2. Установите рулевое колесо в положе- ние, показанноое на фото.

8

Попытка снятия модуля подушки безопасности без отключения его электропитания может при- вести к неожиданному срабатыванию подушки. Приступать к следующим операциям по сня- тию подушки безопасности можно только по- сле полного разряда конденсатора активато- ра. Для разряда конденсатора необходимо подождать не менее 60 с после отключения электропитания.

6. Извлеките модуль подушки безопасно- сти переднего пассажира из-под панели приборов.

Запрещается разборка модуля подушки бе- зопасности.   
Не допускается падение модуля подушки бе- зопасности и попадание на него воды, смаз- ки или масла.   
Не допускается воздействие на модуль по- душки безопасности температуры выше 95 °C.

![](images/_MISSING_774dc2e5ef0daae8d629ba656919a90f812a3bf0f29985c8fa25f11f8de87057.jpg)

![](images/_MISSING_78c7e44155e33beb68cf3b65a4329b66c7f1f548a88871475ebf0853fcbdff88.jpg)  
10. Снимите кожух рулевой колонки (см. «Снятие и установка кожуха рулевой колон- кие, с. 155).

![](images/_MISSING_6101b0b941dbd2b7c56e810be93225bc7d19306e54e07d33b337ac39ff7a87ec.jpg)

2. Снимите вещевой ящик (см. «Снятие и установка декоративной панели прибо- рове, с.241).

7. Установите подушку безопасности пе- реднего пассажира и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

При первом включении зажигания, после установки модуля подушки в автомобиль, находитесь вне автомобиля и включайте вы- ключатель зажигания протянув руку под ру- левой колонкой.

> ℹ️ **Примечание:**


Дальнейшие операции по снятию и установ- ке задних ремней безопасности показаны на примере ремня безопасности левого задне- го пассажира (при полностью снятом заднем сиденье). Ремни безопасности остальных задних пассажиров снимают и устанавлива- ют аналогично.

0 ●=

2. Снимите заднюю полку и облицовки задней стойки (см. «Снятие и установка облицовок салонае, с. 244).

3. Выверните болт крепления и отсое- дините от кузова кронштейн нижнего кре- пления ремня безопасности заднего пас- сажира.

8 '

4. Оттяните фиксатор колодки…

5. …и отсоедините колодку от модуля преднатяжителя ремня безопасности за- днего пассажира.

6. Выверните болт крепления инерцион- ной катушки…

![](images/_MISSING_ce10edb181dc52aea4362f0bc6d11322908fc5595a72e007b196378d347d33dc.jpg)

7. .и снимите ее в сборе с модулем преднатяжителя и ремнем безопасности заднего пассажира.

8. Установите ремень безопасности ле- вого заднего пассажира, замки ремней бе- зопасности и все снятые детали в порядке, обратном снятию.


### ДИАГНОСТИКА СОСТОЯНИЯ ДВИГАТЕЛЯ ПО ВНЕШНЕМУ ВИДУ СВЕЧЕЙ ЗАЖИГАНИЯ


СХЕМЫ ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ .288

При установке батарейки соблюдайте поляр- ность: положительный полюс батарейки должен быть сверху.

билях, не оборудованных электроприводом наружных зеркал заднего вида).

3

Для пользования запасным ключом из- влеките его из корпуса ключа-карты.

Если ключ-карта работает некорректно, скорее всего, разряжена батарейка в кор- пусе ключа.

Для замены батарейки извлеките запас- ной ключ, а затем батарейку. Установите новую батарейку.

Прикуриватель можно повторно включить не ранее чем через 20 с.   
Не удерживайте прикуриватель принуди- тельно в нажатом положении.   
Не используйте патрон прикуривателя для подключения мощных электрических прибо- ров (например, электрокофеварки) – это мо- жет привести к повреждению электрообору- дования автомобиля. Если кнопка прикурива- теля не возвращается в исходное положение через 30 с после нажатия, извлеките прику- риватель из патрона, чтобы не допустить пе- регорания спирали.

В период обкатки нового автомобиля или сразу после подключения аккумуляторной батареи (после ее отключения или замены) переключение передач может происходить не так плавно, как обычно. Это не свидетель- ствует о неисправности: после нескольких автоматических переключений передач про- цесс переключения станет плавным.

Помимо автоматического режима упра- вления предусмотрен и ручной режим, при котором водитель может самостоятельно быстро переключать передачи, перемещая рычаг селектора вперед или назад.

Отработавшие газы токсичны! Если необходимо завести двигатель в гараже или другом помещении, обеспечьте хоро- шую вентиляцию или обязательно откройте ворота.

Приступая к ремонту или обслуживанию электрооборудования, сначала обязатель- но отсоедините провод от клеммы «минусе аккумуляторной батареи.

При выполнении электросварочных ра- бот отсоединяйте провода от аккумулятор- ной батареи и генератора, а также колодки с проводами от электронного блока упра- вления двигателем!

Если на автомобиле установлена аудиоси- стема с кодировкой, то при отсоединении провода от клеммы аккумуляторной бата- реи головное устройство аудиосисте- мы блокируется, поэтому для ее после- дующего включения потребуется ввести код. Код головного устройства аудиоси- стемы нанесен на карточку, прилагаемую к автомобилю.

Бензин, антифриз и незамерзающая жидкость токсичны, поэтому соблюдайте меры предосторожности при заправке ав- томобиля техническими жидкостями.

Запрещается работать под автомоби- лем, поднятым  домкратом. Обязательно подставьте под кузов надежные опоры.

Запрещается курить и пользоваться от- крытым пламенем при заправке и обслужи- вании автомобиля.

Запрещается проверять работу генера- тора, отсоединив провода от аккумулятор- ной батареи, и работоспособность систе- мы зажигания «на искруе.

При подъеме автомобиля домкратом обязательно включите стояночный тормоз и подложите под колеса с противополож- ной стороны подходящие упоры.

1. Нормальная свеча.

Коричневый  или серовато-желтоватый цвет и небольшой износ электродов. Точ- ное соответствие теплового значения све- чи для двигателя и рабочих условий.

Используйте более «горячуюе свечу.

![](images/_MISSING_dc52203fb55f2930c022e0a1525303fde259b7fb53abba34bcc57f03240c8895.jpg)

3. Масляные отложения.

Замасленные электроды и изолятор све- чи. Причина – попадание масла в камеру сгорания. Масло попадает в камеру сгора- ния через направляющие клапанов или поршневые кольца. Вызывает затруднен- ный пуск, пропуски в работе цилиндра и «подергиванияеработающего  двигателя. Необходим ремонт головки блока цилин- дров и поршневой группы двигателя. Заме- ните свечи зажигания.

![](images/_MISSING_5f6e2dc7cca714050d679ed074b65db6eab92a43ab9d6beca63d1be14d07242f.jpg)

4. Металлосодержащий налет.

Отложения на юбке изолятора окислов железа кирпично-красного цвета из антиде- тонационных железосодержащих присадок (ферроценов)  к бензину. Откладываются ровным, плотным слоем. При работе двига- теля с большой нагрузкой под воздействи- ем высокой температуры и давления в ка- мере сгорания окислы восстанавливаются в токопроводящие дорожки чистого железа, замыкающие центральный электрод на «Массуе. Это вызывает пропуски зажигания и, как следствие, падение мощности двига- теля и повышенный расход топлива. Поми- мо этого может быть поврежден каталити- ческий нейтрализатор отработавших газов, сильно перегревающийся при попадании в него не сгоревшего в цилиндрах двигателя бензина. Налет практически не удаляем ме- ханическим способом и не выгорает при длительном движении с большой скоро- стью. Если этот налет появляется на новых свечах после небольшого пробега, смените место заправки.

Автомобиль с автоматической коробкой пе- редач может разгоняться рывками в начале первой поездки после отключения и обрат- ного подключения аккумуляторной батареи. Это не является неисправностью, так как по- сле нескольких разгонов электронный блок откорректирует управление коробкой и пе- реключение передач станет плавным.

Рывки при установившемся движе- нии. Такие рывки чаще всего бывают вы- званы неисправностью системы зажига- ния. Необходимы диагностика и ремонт. В пути можно попробовать выполнить само- стоятельно следующее:

– выключите зажигание и проверьте це- лость и посадку катушек зажигания на свечах;

– надежность присоединения к катушкам колодок жгутов проводов;

– замените свечи зажигания независи- мо от их состояния и пробега. Обратите внимание на состояние свечей: если оно не соответствует норме, возможно, при- дется ремонтировать двигатель или его системы.

Специфической причиной рывков при установившемся движении автомобиля с инжекторным двигателем может быть вы- ход из строя датчика положения дроссель- ной заслонки. Дополнительными симпто- мами, подтверждающими неисправность этого датчика, являются:

– неравномерная работа двигателя на холостом ходу; – снижение максимальной мощности двигателя.

При пуске двигателя от дополнительной ак- кумуляторной батареи тщательно соблю- дайте последовательность работы, изло- женную в данном подразделе. В противном случае может произойти возгорание или взрыв аккумуляторной батареи, что приве- дет к повреждению обоих автомобилей.

Перед подсоединением внешней аккумуля- торной батареи убедитесь, что зажигание выключено. Выключите также все потреби- тели электроэнергии (фары, аудиосистему, стеклоочистители и др.).

При подсоединении и отсоединении прово- дов не допускайте их взаимного касания, а также соприкосновения проводов с вентиля- торами, приводными ремнями или другими вращающимися деталями.

Не отсоединяйте провода внешней аккуму- ляторной батареи до тех пор, пока двигатель не начнет работать на нормальных оборотах холостого хода.

Если во время пуска двигателя от дополни- тельной аккумуляторной батареи вы оста- вите аудиосистему включенной, она может серьезно повредиться. Всегда выключайте аудиосистему перед пуском двигателя от аккумуляторной батареи другого авто- мобиля.

1. Установите автомобиль с разряженной аккумуляторной батареей рядом с автомо- билем-«донороме в пределах досягаемо- сти соединительных кабелей. 2. Затормозите оба автомобиля стояноч- ным тормозом. 3. Проверьте уровень электролита в раз- ряженной батарее.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ЭЛЕКТРОВЕНТИЛЯТОРА РАДИАТОРА СИСТЕМЫ ОХЛАЖДЕНИЯ ДВИГАТЕЛЯ


Если уровень электролита сильно понижен или электролит выглядит замерзшим, не пы- тайтесь пустить двигатель от дополнитель- ной аккумуляторной батареи! В этом случае возможен взрыв разряженной аккумулятор- ной батареи.

![](images/_MISSING_9ffb6647d692add9a1a676435162aadda6e28e8c5a8a55224e43084e2fb45dd0.jpg)  
3. ..и клемме «минусе аккумуляторной батареи.   
4. Проверьте провода, подсоединенные к стартеру..   
4. Присоедините зажим соединительного кабеля с рукоятками красного цвета к клем- ме «плюсе батареи.   
6. Присоедините зажим второго кабеля (с черными рукоятками) к клемме «минусе батареи-«донорае…

– 4 I 4 D – . - 8 8

5. Второй зажим кабеля с красными ру- коятками присоедините к клемме «плюсе батареи-«донорае.

Для наглядности операция показана на сня- той аккумуляторной батарее.

AOT о X

7.…а второй зажим кабеля с черными ру- коятками - к «массее автомобиля с разря- женной батареей в месте, расположенном на максимально возможном расстоянии от батареи. Удобнее всего присоединять за- жим к транспортной проушине двигателя.

/ O НА ПОДЪЕМНИКЕ 50 мин

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 12е, «на 16е, опора.

1. Снимите аккумуляторную батарею (см. «Снятие и установка аккумуляторной бата- реие, с. 186). 2. Снимите монтажный блок предохрани- телей (см. «Монтажные блокие, с. 181). 3. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

6 H ●=©

4. Установите опору под картер коробки передач.

5. Выверните три болта крепления опоры к корпусу коробки передач…

![](images/_MISSING_7dfc7347a2c6015223ae66cb9b4671356d3bab2d9d71c7bb715a49568288619d.jpg)

6. .и четыре болта крепления опоры к лонжерону кузова.

2

7. Снимите левую опору силового агрегата.

i 0 H НА МАШИНЕ 30 мин

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

3. …и отсоедините колодку от дополни- тельного сопротивления.

●=

![](images/_MISSING_e26a581353a24a312740048e4afea1ad931d7828c158f6c2e642cba8d4480113.jpg)

![](images/_MISSING_2e5c44033a7576c756a431b6bedfa602d9d3fe3ec0dcfc8dddff5cd7244f77c4.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

4. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от разъе- ма электровентилятора.

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, бородок, молоток.

В состав топливного модуля входят дат- чик уровня топлива, фильтр грубой очистки топлива и собственно электронасос.

Основные неисправности топливного модуля:

– отказ или неправильная работа датчика указателя уровня топлива; – засорение или повреждение топливно- го фильтра (сетки); – выход из строя топливного насоса; – выход из строя регулятора давления. 1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите топливный модуль (см. «Сня- тие и установка топливного модуляе, с. 102).

3. Отсоедините наконечники проводов датчика уровня топлива от крышки.

4. Проденьте провода датчика уровня то- плива через отверстие в кронштейне кор- пуса топливного насоса.

5. Подденьте фиксатор крепления датчи- ка уровня топлива…

![](images/_MISSING_9401175a10b6b1ca410f76219842c9930f096e530cd32cdbca51cba457dda208.jpg)  
8. Отожмите фиксаторы крепления на- правляющих крышки топливного модуля…

6. …и снимите датчик.

![](images/_MISSING_0285c2d000a90c6cec1141f510da6790541354b71f0b3bb2b8adfc25dd57158f.jpg)

7. Преодолевая сопротивление фиксато- ров, снимите рычаг с поплавком.

9.…и отведите крышку в сторону.

![](images/_MISSING_7d7cc6ef13e85f36c3bea17fd206a1e752b98d442152c679de91272ce5aca71b.jpg)

10. Отсоедините наконечники проводов топливного насоса от крышки.

F –

11. Отсоедините пружину от кронштейна крышки…

![](images/_MISSING_d4be2ad161127546b31e20f75c6b31a21479a8d6fa36d27965305782310d844c.jpg)

12.…и снимите пружину.

13. Отожмите прижимную пластину…

14. ..и выверните винт крепления регу- лятора давления топлива.

![](images/_MISSING_c0cbc719aa30d2c6cc7898fbb21128131650ad19d7f5e7c950cfe25e682dca1e.jpg)  
15. Подденьте отверткой…

16. ..и снимите регулятор давления то- плива.

17. Снимите уплотнительное кольцо ре- гулятора давления топлива.

H i 0 E НА МАШИНЕ 1 час

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 13е, ТОRХ E12, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Сожмите фиксатор наконечника шлан- га топливной рампы…

8=8

3. ..и отсоедините шланг от топливной рампы.

![](images/_MISSING_c349086ce9a8a484791ea1def763bb1f6f9f67d3aaffa4b7568ba0d156c070fd.jpg)  
4. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов топливных форсунок…

5. …разъедините колодки и отсоедините колодку А от кронштейна.

6. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107). 7. Снимите топливную рампу (см. «Сня- тие и установка топливной рампые, с. 106).

![](images/_MISSING_f693c0d0670844a056ed9fcdb378fb1957ee0b752652d1dbd2addb2568e8af62.jpg)

8. Выверните десять болтов крепления впускной трубы…

![](images/_MISSING_c27f9cda25c64371bbdf98e669e9b41e46ea986b69fd83c6ad4ee24b426c3d7f.jpg)  
9.…и снимите впускную трубу.

![](images/_MISSING_3514806f82d5a78e85736ae43a98f114e5f32b6dc19b9e51ec5be5c4ceda79bd.jpg)

10. Снимите уплотнительную прокладку впускной трубы.

Система улавливания паров топлива пре- дотвращает выход из системы питания в ат- мосферу паров топлива, неблагоприятно влияющих на экологию окружающей среды.

В системе применен метод поглощения паров угольным адсорбером, который установлен в багажном отделении.

Электромагнитный клапан продувки по сигналам блока управления двигателем пе- реключает режимы работы системы.

![](images/_MISSING_983f48511a6eae21d2509d07937fd96ada1d1f05bf76f3e2cba9c5d3bf3c6773.jpg)  
6. …..и отведите дроссельный узел в сто- рону.

Пары топлива из топливного бака по тру- бопроводу постоянно отводятся и накапли- ваются в адсорбере, заполненном активи- рованным углем (адсорбентом). При рабо- те двигателя происходит регенерация (восстановление) адсорбента продувкой адсорбера свежим воздухом, поступаю- щим в систему под действием разрежения, передаваемого по трубопроводу из реси- вера в полость адсорбера при открывании клапана продувки. Блок управления регу- лирует степень продувки адсорбера в зави- симости от режима работы двигателя, по- давая на клапан сигнал с изменяемой ча- стотой импульса.

Пары топлива из адсорбера по трубопро- воду поступают в ресивер двигателя и сго- рают в цилиндрах.

Неисправности системы улавливания па- ров топлива влекут за собой нестабильность холостого хода, остановку двигателя, повы- шенную токсичность отработавших газов и ухудшение ходовых качеств автомобиля.

т E — 0 НА МАШИНЕ 20 Мин

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_9b6ad7a1d7615967bef3f66e67f9e96ae903c136ba064de77bb5ee185a1a29fb.jpg)

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов клапана продувки адсорбера…

Для наглядности снятие и установка выпускно- го коллектора показаны на снятом двигателе.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_bfe573f69dc9e882001a8dcca4a13736a1be8556f903dfad336f18e1df0103ac.jpg)

2. Выверните болты крепления трубы ка- талитического нейтрализатора к выпускно- му коллектору…

3. …и извлеките болты.

а

4. Разъедините трубу основного глушите- ля и каталитический нейтрализатор.

8=\*

5. Снимите уплотнительную втулку.

![](images/_MISSING_b57d0af1d5ee069f377de937c6f7d61771771be21d2df25aa4efebff9668908f.jpg)

6. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов управляющего датчика концен- трации кислорода…

7.…и разъедините колодки.

8. Выверните болты крепления верхнего термоэкрана…

8=

9. ….и снимите термоэкран.

![](images/_MISSING_0357c6e84e2bc5dbfa0be8a872b14c7c8c4b5e91820a840ed33a98f1e5fc6657.jpg)

10. Отверните гайки крепления выпу- скного коллектора…

11. ..и гайку крепления кронштейна вы- пускного коллектора.

12. Снимите выпускной коллектор.

13. Снимите со шпилек уплотнительную прокладку.

При снятии коробки передач не опирайте ко- нец первичного вала о лепестки диафрагмен- ной пружины, чтобы не деформировать их.

39. Установите коробку передач и все снятые детали и узлы в порядке, обратном снятию.

2. Снимите электронный блок управле- ния двигателем (см.«Снятие и установка электронного блока управления двигате- леме, с. 199).

A " 3 ●=②

### Очищайте поверхность крышки только при плотно завернутых пробках во избежание за


Для диагностики и ремонта электронных си- стем пассивной безопасности (SRS) требу- ются специальное оборудование и оснастка. В случае выхода их из строя обращайтесь на специализированную станцию технического обслуживания. Во избежание получения травм от несанкционированного срабатыва- ния пиротехнических зарядов не разбирайте самостоятельно элементов системы. Однако при ремонте рулевого управления, электро- оборудования и кузова модуль подушки бе- зопасности водителя может препятствовать проведению работ. При необходимости его снятия и установки работы можно провести самостоятельно, строго придерживаясь пра- вил эксплуатации системы.

Перед началом работ отключите аккумуля- торную батарею. Попытка снятия подушки безопасности без отключения электропита- ния может привести к неожиданному сраба- тыванию подушки.

Приступать к следующим операциям по сня- тию подушки безопасности можно только по-

3. Снимите модуль подушки безопасно- сти водителя (см. «Снятие и установка по- душки безопасности водителяе, с. 273).

о - ③③

![](images/_MISSING_6eeae88a3877e53681d0948126b43e10f1788e394de46181d0663628e8e3aaeb.jpg)

5. ..и снимите наконечник «массовогое провода.

![](images/_MISSING_91d7cf0b09c93521255b0c7c757d8038b54cc60ab50cf9054f4ffa2574ec473a.jpg)

6. Отожмите фиксатор колодки проводов выключателя звукового сигнала…

![](images/_MISSING_5f52b93ac0f69c393049caf98307d064f7912cc1af16c6e3e0f4b2c8511fa1b3.jpg)  
7.…и разъедините колодку.

8. Удерживая рулевое колесо от провора- чивания, ослабьте болт крепления рулевого колеса, но не отворачивайте его полностью.

Дальнейшие операции для наглядности пока- заны на автомобиле со снятым двигателем.

1. Установите автомобиль на подъемник или смотровую канаву. 2. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

3. Отверните гайки крепления трубопро- водов на гидроэлектронном модуле анти- блокировочной системы тормозов (АBS).

4. Поддев, извлеките фиксаторы крепле- ния и снимите шумоизоляцию.

![](images/_MISSING_254f3f0182410ea13153cab1bf9238d33d59bea55e8e8facd9d42f63f75c7b4e.jpg)

5. Освободите трубопроводы из держа- телей (для наглядности показано на авто- мобиле со снятым силовым агрегатом).

![](images/_MISSING_57e84f551feec810cc6adaa5847ca41a01f8410cae84ab65e2b69021ace84cc8.jpg)

6. Отверните гайку крепления трубопро- вода к шлангу тормозного механизма пе- реднего колеса. 7. Аналогично отверните гайку крепления трубопровода к шлангу тормозного меха- низма переднего колеса с другой стороны. 8. Снимите трубопроводы тормозных ме- ханизмов передних колес.

9. Отверните гайку крепления трубопро- вода к рабочему цилиндру тормозного ме- ханизма заднего колеса.

10. Аналогично отверните гайку крепле- ния трубопровода к рабочему цилиндру тормозного механизма заднего колеса с другой стороны.

0 3

3

11. Отверните две гайки крепления тру- бопроводов, закрепленных на балке задней подвески…

![](images/_MISSING_f73b9e70045f1beada1d4359445e749aec13a857711f7cb45cf00013f442ddd3.jpg)  
16. Снимите грязезащитный щиток.

3. Подденьте скобу пальца…

T

2

![](images/_MISSING_827283539447dbf41dfd0e213497f9d18d4c4387a3a26c9574aaf863ec3bd439.jpg)  
12.…и отведите трубопроводы в сторону.

13. Снимите с держателей трубопрово- ды, закрепленные на балке задней подве- ски (для наглядности показано на снятой с автомобиля балке задней подвески).

17. Выведите трубопроводы из держате- лей на основании кузова в задней…

●=8

4. …и снимите скобу с толкателя вакуум- ного усилителя.

![](images/_MISSING_e4586514bc332447ac6734781b6f4d6173c66f178529985b50d1949763062ff2.jpg)

1..и передней частях кузова. 19. Установите новые трубопроводы в порядке, обратном снятию, и прокачайте гидропривод тормозной системы (см. «Прокачка гидропривода тормозной систе- мые, с. 168).

![](images/_MISSING_275d79cebb9a1964f2c4f92066838acb79b6866c6156afbf2ddf6ca1c985df2b.jpg)

Любые работы с электрооборудованием ав- томобиля проводите только при отключен- ной аккумуляторной батарее.   
Отсоединять или подсоединять аккумуля- торную батарею можно только при выклю- ченном зажигании.   
При проверке цепей электрооборудования запрещается замыкать на «массуе провода (проверять исправность цепей «на искруе), так как это может привести к выходу из строя элементов электрооборудования.   
Запрещается применять предохранители, не предусмотренные конструкцией автомобиля или рассчитанные на больший ток, а также ис- пользовать вместо предохранителей проволоку. При замене предохранителей запрещается применять отвертки, поскольку это может привести к короткому замыканию в цепях электрооборудования.   
Запрещается отсоединять аккумуляторную батарею при работающем двигателе во из- бежание выхода из строя регулятора напря- жения и элементов электронного оборудова- ния автомобиля.   
При проведении электросварочных работ на автомобиле необходимо отсоединять прово- да от клемм аккумуляторной батареи, гене- ратора и контроллера.   
Регулярно очищайте клеммы аккумулятор- ной батареи и наконечники проводов от оки- слов и грязи.   
При подзарядке аккумуляторной батареи с помощью зарядного устройства отсоединяй- те провода от клемм батареи.

ния основного элемента с аккумуляторной батареей и «массойе кузова.

Перед тем как приступить к работе по устранению неисправностей в какой-либо электрической цепи, внимательно изучите соответствующую схему, чтобы как можно более четко представить себе ее функцио- нальное назначение. Круг поиска неис- правности обычно сужается за счет посте- пенного определения и исключения нор- мально функционирующих элементов того же контура. При одновременном выходе из строя нескольких элементов или контуров наиболее вероятной причиной отказа явля- ется перегорание соответствующего пре- дохранителя либо нарушение контакта с «массойе (разные цепи во многих случаях могут замыкаться на один предохранитель или вывод заземления).

Особенностью системы электрообору- дования автомобиля является использова- ние для передачи данных мультиплексных шин CAN (ConTRoller Area Network). Kaждая мультиплексная шина представляет собой витую пару проводов, соединяющих элек- тронные блоки управления. CAN-шины со- пряжены между собой через межсетевой интерфейс.

Отказы электрооборудования зачастую объясняются простейшими причинами, такими как коррозия контактов разъемов, выход из строя предохранителя, перегора- ние плавкой вставки или повреждение ре- ле. Визуально проверьте состояние всех предохранителей, проводки и контактных разъемов цепи перед тем, как приступать к более детальной проверке исправности ее компонентов.

Использование мультиплексных шин CAN обеспечивает высокую скорость передачи данных (до 1 Мбит/с) и позволяет значи- тельно сократить количество проводов в автомобиле.

В случае применения для поиска неис- правности диагностических приборов тща- тельно спланируйте (в соответствии с при- лагаемыми электрическими схемами), в какие точки контура и в какой последова- тельности следует подключать прибор для наиболее эффективного выявления неис- правности.

Завод-изготовитель устанавливает на ав- томобили обслуживаемую аккумуляторную батарею номинальным напряжением 12 В, емкостью 60 Абч. Элементы батареи распо- ложены в полипропиленовом моноблоке и закрыты общей крышкой, неразделимо со- единенной с моноблоком. В крышке бата- реи выполнены отверстия, закрытые проб- ками, для доливки дистиллированной воды. Вентиляционные отверстия обеспечивают выход наружу небольшого количества газа, образующегося в батарее.

![](images/_MISSING_4c7ff1219322526ebd77fb0c2a63f5510b87e003160f823100d57d8a634170c1.jpg)  
3.…и снимите крышку.

Напряжение полностью заряженной акку- муляторной батареи без нагрузки должно находиться в пределах 12,6-12,9 В. Напря- жение в бортовой сети автомобиля при ра- ботающем двигателе несколько выше, чем на клеммах АКБ, и должно быть в пределах 14,0-14,2 В (±0,2 В от крайних значений).

![](images/_MISSING_701074c3c6d1f818a63e943c018af1ab7408b610b5673796b330b0de6fc791fc.jpg)  
4. Снимите аккумуляторную батарею.

Значение напряжения ниже 13,8 В ведет к недозарядке батареи, а выше 14,4 В – к пере- зарядке, что одинаково пагубно сказывается на сроке службы аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_077b18f2bf26d038764a9049176f95d8a3f0b595328892e72ae9b3373c6cd77a.jpg)

При случайном попадании брызг электроли- та на кожу или в глаза немедленно, до оказа- ния медицинской помощи обильно промойте пораженные места водой и затем 2%-ным раствором питьевой соды (0,5 чайной ложки на стакан воды).

После любой работы с аккумуляторной бата- реей обязательно вымойте руки с мылом.

ченной 10%-ным раствором нашатырного спирта или соды. Затем насухо протрите поверхность крышки.

При использовании обслуживаемой ак- кумуляторной батареи не реже одного раза в 2 недели удаляйте сухой ветошью пыль и грязь с поверхности моноблока и крышки батареи. Если на крышке случайно оказал- ся электролит, удалите его чистой вето- шью, смоченной 10%-ным раствором на- шатырного спирта или соды. Затем насухо протрите поверхность крышки.

Следите за тем, чтобы пробки всегда бы- ли плотно ввернуты в горловины банок. Не реже одного раза в 2 недели проверяйте чистоту отверстий для выхода газа в проб- ках (если они в них выполнены) или боко- вых стенках крышки, так как засорение этих отверстий вызовет повышение давления газа внутри батареи, что может привести к ее повреждению.

Для предотвращения окисления клемм батареи и наконечников проводов регуляр- но очищайте клеммы и наконечники, сма- зывайте их техническим вазелином или консистентной смазкой. Следите за плот- ностью соединения наконечников прово- дов и клемм.

Периодически проверяйте надежность крепления батареи на автомобиле, при необходимости подтягивайте его во избе- жание появления трещин на моноблоке.

Проверять уровень электролита над верхней кромкой сепараторов удобно стеклянной трубочкой: опустите ее в элемент до упора в сепаратор и, закрыв свободный конец тру- бочки пальцем, выньте из элемента.

Для восстановления уровня электролита доливайте только дистиллированную воду. Если точно установлено, что причиной низ- кого уровня является выплескивание, то доливайте электролит той же плотности, что и оставшийся в элементе батареи. Если уровень выше нормы, откачайте электро- лит резиновой грушей с эбонитовым нако- нечником.

Доливать в аккумуляторную батарею кон- центрированную кислоту категорически за- прещается!

У батарей с общей для всех элементов крышкой, оснащенной конденсаторной по- лостью, допускается проверять уровень электролита один раз в 2 месяца.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 13е, TORX T40.

Уровень электролита во всех элементах должен быть на 5-10 мм выше верхней кромки сепараторов, что соответствует на- хождению уровня между метками «MINе и «МАХе на стенке полупрозрачного корпуса батареи.

●=•

![](images/_MISSING_360d72741955b0efe1fb9277c26e51fe2692b0fa56baae8792c18ffb243ca97a.jpg)  
Рис. 10.4. Расположение плавких вставок в блоке наконечника провода клеммы «+е аккумуляторной батареи

### ЦЕПИ, ЗАЩИЩАЕМЫЕ ПЛАВКИМИ ВСТАВКАМИ В БЛОКЕ НАКОНЕЧНИКА ПРОВОДА КЛЕММЫ «+е АККУМ


![](images/_MISSING_afd14996638336c17abffec40624c0c2a666bc3dae3fce1158e7a38da49aea45.jpg)

Снятую с автомобиля аккумуляторную батарею аккуратно очистите, особенно ее верхнюю часть, проверьте уровень элек- тролита и при необходимости доведите его до нормы (если на автомобиле установлена обслуживаемая аккумуляторная батарея).

Обслуживаемую батарею заряжают при вывернутых пробках током, составляю- щим 10% номинальной емкости аккумуля- торной батареи (батарею емкостью 74 Абч заряжают током 7,4 А). Зарядку проводят до начала обильного газовыделения и до- стижения постоянного напряжения и плот- ности электролита в течение 3 ч. Плотность электролита заряженной при 25 °С батареи должна соответствовать данным табл. 10.6 для каждого климатического района.

При зарядке батареи периодически про- веряйте температуру электролита и не допу- скайте ее повышения свыше +40 °С. Если температура достигнет +40 °С, следует напо- ловину уменьшить зарядный ток или прер- вать зарядку и охладить батарею до +27 °С.

Зарядку прекращают, когда начинается обильное выделение газа во всех элементах батареи, а напряжение и плотность электро- лита, зафиксированные во время последних трех замеров (проводят через 1 ч после от- ключения батареи), будут оставаться по- стоянными.

Если в конце зарядки плотность электро- лита (определенная с учетом температурной поправки) отличается от значения, указанно- го в табл. 10.6, откорректируйте ее. При по- вышенной плотности отберите часть элек- тролита и долейте дистиллированную воду. Если плотность электролита ниже нормы, то, отобрав его из элемента, долейте электро- лит повышенной плотности (1,4 г/см³).

После корректировки плотности элек- тролита продолжайте зарядку батареи еще в течение 30 мин для перемешивания элек- тролита. Затем отключите батарею и через 30 мин измерьте уровень электролита во всех элементах. Если уровень электролита окажется ниже нормы, долейте электролит, плотность которого соответствует данному климатическому району (см. табл. 10.6). Если уровень электролита выше нормы, от- берите излишек резиновой грушей.

Необслуживаемую батарею заряжают специальным зарядным устройством, автома- тически уменьшающим силу тока по мере за- рядки батареи (при постоянном напряжении). При достижении полного заряда батареи та- кое устройство автоматически отключается. Допускается заряжать необслуживаемую ба- тарею током, составляющим 5% номинально- го значения емкости аккумуляторной батареи.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

0 O НА МАШИНЕ 30 мин

2.Снимите центральную накладку панели приборов (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

![](images/_MISSING_9c8b1b21b4d41431bb0158f7ff422d5913b6cb62e7e22da3710621e982b3ec71.jpg)

3. Отожмите нижний…

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

а

2. Снимите центральную накладку панели приборов (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

3. Отожмите фиксатор кнопки…

Двигатели, устанавливаемые на автомо- били Renault Megane I, обoрудованы элек- тронной системой управления двигателем с распределенным впрыском топлива. Эта система обеспечивает выполнение совре- менных норм по токсичности выбросов и испарениям при сохранении высоких ходо- вых качеств и низкого расхода топлива.

Управляющим устройством в системе яв- ляется электронный блок управления (ЭБУ). На основе информации, полученной от датчиков, ЭБУ рассчитывает параметры регулирования впрыска топлива и управле- ния углом опережения зажигания. Кроме того, в соответствии с заложенным алго- ритмом ЭБУ управляет работой электро- двигателя вентилятора системы охлажде- ния двигателя и электромагнитной муфтой включения компрессора кондиционера, выполняет функцию самодиагностики эл- ементов системы и оповещает водителя о возникших неисправностях.

При выходе из строя отдельных датчиков и исполнительных механизмов ЭБУ включа- ет аварийные режимы, обеспечивающие работоспособность двигателя.

Количество топлива, подаваемого фор- сунками, определяется продолжительно- стью электрического сигнала от ЭБУ. Элек- тронный блок отслеживает данные о состоя- нии двигателя, рассчитывает потребность в топливе и определяет необходимую дли- тельность подачи топлива форсунками (дли- тельность сигнала). Для увеличения количе- ства подаваемого топлива длительность сигнала увеличивается, а для уменьшения подачи топлива – уменьшается.

Система управления двигателем, наряду с электронным блоком управления, вклю- чает в себя датчики, исполнительные устройства, разъемы и предохранители.

![](images/_MISSING_e8aec0f9047a1f131facd51bd34c803f48364b0efc6a82361104f6369c6efd4a.jpg)

Электронный блок управления (ЭБУ, контроллер) связан электрическими про- водами со всеми датчиками системы. По- лучая от них информацию, блок выполняет расчеты в соответствии с параметрами и алгоритмом управления, хранящимися в памяти  программируемого  постоянного запоминающего устройства (ППЗУ), и управляет исполнительными устройствами системы. Вариант программы, записанный в память ППЗу, обозначен номером, при- своенным данной модификации ЭБУ.

Блок управления обнаруживает неис- правность, идентифицирует и запоминает ее код, даже если отказ неустойчив и исче- зает (например, из-за плохого контакта). Сигнализатор неисправности системы управления двигателем в комбинации при- боров гаснет через 10 с после восстановле- ния работоспособности отказавшего узла.

После ремонта хранящийся в памяти блока управления код неисправности необходимо стереть. Для этого отключите питание блока на 10 с (выньте предохрани- тель цепи питания электронного блока управления или отсоедините провод от клеммы «минусе аккумуляторной батареи).

Блок питает постоянным током напряжени- ем 5 и 12 В различные датчики и выключатели системы управления. Поскольку электриче- ское сопротивление цепей питания высокое, контрольная лампа, подключенная к выводам системы, не загорается. Для определения напряжения питания на выводах ЭБУ следует применять вольтметр, внутреннее сопротив- ление которого не менее 10 МОм.

Электронный блок управления осуществля- ет управление системой иммобилизатора.

ЭБУ не пригоден для ремонта, поэтому в случае отказа его необходимо заменить.

![](images/_MISSING_81ca877e9a035d195684e5256f16659f8233117718b5635f289e49fa529f15b9.jpg)  
Датчик положения коленчатого вала предназначен для синхронизации работы

электронного блока управления двигателем с угловым положением коленчатого вала. Дей- ствие датчика основано на эффекте Холла.

Датчик установлен в передней части кар- тера сцепления над задающим венцом на маховике. Задающий венец представляет собой зубчатое колесо.

При вращении коленчатого вала зубья ма- ховика изменяют магнитное поле датчика, наводя импульсы напряжения переменного тока. Блок управления по сигналам датчика определяет частоту вращения коленчатого вала и выдает импульсы на форсунки.

При отказе датчика пуск двигателя не- возможен.

Датчик положения распределитель- ного вала (фазы) индуктивного типа уста- новлен в задней части головки блока цилин- дров. При вращении впускного распредели- тельного вала выступы на его передней шейке изменяют магнитное поле датчика, наводя импульсы напряжения переменного тока. Сигналы датчика используются ЭБУ для организации фазированного впрыска топлива в соответствии с порядком работы цилиндров, а также для управления измене- нием фаз газораспределения в зависимо- сти от режима работы двигателя. При воз- никновении неисправности в цепи датчика положения распределительного вала элек- тронный блок заносит в память ее код и включает световой сигнализатор.

Датчик температуры охлаждающей жидкости установлен в корпусе водора- спределителя системы охлаждения двига- теля. Чувствительным элементом датчика является термистор, электрическое сопро- тивление которого изменяется обратно пропорционально температуре. При низ- кой температуре охлаждающей жидкости (–20 °С) сопротивление термистора соста- вляет около 15 кОм, при повышении темпе- ратуры до +80 °С сопротивление уменьша- ется до 320 Ом.

Электронный блок питает цепь датчика температуры постоянным «опорныме на- пряжением. Напряжение сигнала датчика достигает максимального значения на хо- лодном двигателе и снижается по мере его прогрева. По значению напряжения элек- тронный блок определяет температуру двигателя и учитывает ее при расчете регу- лировочных параметров впрыска и зажига- ния. При отказе датчика или нарушениях в цепи его подключения ЭБУ устанавливает код неисправности и запоминает его.

![](images/_MISSING_17df9834c7b4c302f76bf3367eeeadbca256fc82a5dd691d70cac8e6f693c5dd.jpg)  
Управляющий датчик концентрации кислорода применяется в системе впрыска

В корпусе датчика установлен также до- полнительный термистор для управления указателем температуры охлаждающей жидкости в комбинации приборов.

![](images/_MISSING_ba061ca3fb6ced41752b9b1975cd5ff940dcb3feca982b7005c10de17df9e3f1.jpg)

Датчик положения дроссельной за- слонки установлен на корпусе дроссельного узла и связан с осью дроссельной заслонки.

Датчик представляет собой потенцио- метр, на один конец которого подается «плюсе напряжения питания (5 В), а другой конец соединен с «массойе.

С третьего вывода потенциометра (от ползунка) идет выходной сигнал к элек- тронному блоку управления.

Когда дроссельная заслонка поворачивает- ся (от воздействия на педаль управления), на- пряжение на выходе датчика изменяется. При закрытой дроссельной заслонке оно ниже 0,5 В. Когда заслонка открывается, напряжение на выходе датчика растет, при полностью откры- той заслонке оно должно быть более 4 В.

Отслеживая выходное напряжение дат- чика, ЭБУ корректирует подачу топлива в зависимости от угла открытия дроссельной заслонки (т.е. по желанию водителя).

Датчик положения дроссельной заслонки не требует регулировки, так как блок упра- вления воспринимает холостой ход (т.е. полное закрытие дроссельной заслонки) как нулевую отметку.

③③ с обратной связью и установлен на выпу- скном коллекторе. Для корректировки рас- четов длительности импульсов впрыска ис- пользуется информация о наличии кислоро- да в отработавших газах. Содержащийся в отработавших газах кислород реагирует с датчиком, создавая разность потенциалов на выходе датчика. Она изменяется прибли- зительно от 0,1 В (высокое содержание ки- слорода – бедная смесь) до 1 В (низкое со- держание кислорода – богатая смесь).

Отслеживая выходное напряжение дат- чика концентрации кислорода, контроллер определяет, какую команду по корректи- ровке состава рабочей смеси подавать на форсунки. Если смесь бедная (низкая раз- ность потенциалов на выходе датчика), то контроллер дает команду на обогащение смеси; если смесь богатая (высокая раз- ность потенциалов) – на обеднение смеси.

Диагностический датчик концентра- ции кислорода работает по тому же прин- ципу, что и управляющий датчик. Сигнал, вырабатываемый диагностическим датчи- ком концентрации кислорода, указывает на наличие кислорода в отработавших газах после нейтрализатора. Если нейтрализатор работает нормально, показания диагности- ческого датчика будут значительно отлича- ться от показаний управляющего датчика.

![](images/_MISSING_be7f3152489d3e5c4370d75fe77986c16c6beaa4bb9a5a92c3fa0060edb3f833.jpg)

Датчик детонации прикреплен к боко- вой части блока цилиндров в зоне между 2- м и 3-м цилиндрами и улавливает аномаль- ные вибрации (детонационные удары) в двигателе. Чувствительным элементом дат- чика детонации является пьезокристалли- ческая пластинка. При детонации на выходе датчика генерируются импульсы напряже- ния, которые увеличиваются с возрастани- ем интенсивности детонационных ударов. Электронный блок по сигналу датчика регу- лирует опережение зажигания для устране- ния детонационных вспышек топлива.

В процессе работы ЭБУ использует так- же данные о скорости автомобиля, полу- ченные от датчика скорости.

. 2

Датчик абсолютного давления в ре- сивере преобразует степень разрежения в ресивере на изменение электрического напряжения, по значению которого ЭБУ устанавливает параметры работы двигате- ля. Датчик установлен на ресивере. Выход- ное напряжение датчика изменяется в со- ответствии с давлением во впускной трубе – от 4,0 В (при полностью открытой дрос- сельной заслонке) до 0,79 В (при закрытой заслонке). При неработающем двигателе блок управления по напряжению датчика определяет атмосферное давление и адаптирует параметры регулирования впрыска к конкретной высоте над уровнем моря. Значения атмосферного давления, хранящиеся в памяти, периодически обно- вляются при равномерном движении авто- мобиля и во время полного открытия дрос- сельной заслонки.

![](images/_MISSING_e390aa176e29d8c7c8da5f26c0821746b02f77bcf44a61a56ee2c9fd10b8be94.jpg)

Электромагнитный клапан системы изменения фаз газораспределения на двигателе установлен в головке блока ци- линдров двигателя. Клапан регулирует да- вление масла, подаваемого в исполнитель- ный механизм изменения фаз, установлен- ный на переднем конце распределительного вала впускных клапанов.

Система осуществляет оптимальную на- стройку фаз газораспределения, изменяя их во всем диапазоне значений частоты и нагрузки двигателя, что увеличивает мощ- ность и крутящий момент при любом ско- ростном режиме.

При остановке двигателя давление мас- ла заставляет золотник управляющего клапана переместиться в положение, со- ответствующее наиболее поздней фазе газораспределения. Управляющий клапан срабатывает по сигналу блока управления двигателем и подает масло либо к камере запаздывания, либо к камере опережения при непрерывном изменении фаз газора- спределения соответственно либо в сто- рону их опережения, либо B сторону запаздывания.

Диагностический разъем служит для вывода из памяти ЭБЎ кодов неисправно- стей, выявленных при работе системы управления двигателем. Он находится в са- лоне автомобиля в нише облицовки тонне- ля пола и закрыт крышкой. Через этот разъем считываются следующие основные параметры работы двигателя:

– режим работы системы топливной кор- рекции;

– расчетная нагрузка на двигатель; – температура охлаждающей жидкости; – давление топлива в системе питания; – давление воздуха во впускной трубе; – обороты двигателя; – скорость автомобиля (в движении – при   
подключенном портативном сканирующем   
устройстве); – угол опережения зажигания; – температура всасываемого воздуха; – расход воздуха; – положение дроссельной заслонки; – данные датчиков концентрации кисло-

рода.

A 0 H НА МАШИНЕ 20 мин

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

8. Если зазор отличается от указанного значения, отрегулируйте его, подгибая бо- ковой электрод.

9. Установите свечи зажигания в поряд- ке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_95f71205e85c68c8dc2c4333975493f55812ef822e68f512d69ad3fc4ac7625d.jpg)

. ез \*=

![](images/_MISSING_0a9c7e7a1b2fec64bf0a6d8c1d960c66c076197e153264e554ac908b70eff69f.jpg)

![](images/_MISSING_4587d17fe7f12bd13de90718ef8219aa30659ca41f0cdddd39bf5d8266c57cd3.jpg)  
5. Выверните болт верхнего крепления блока к корпусу воздушного фильтра…

Электронный блок управления двигате- лем установлен в моторном отсеке за акку- муляторной батареей.

Вам потребуются: ключи «на 10е, «13е, TORX T40.

1. Снимите аккумуляторную батарею.

EY

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку жгута про- водов от датчика.

4. Выверните винт крепления блока упра- вления к полке аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_4262d4c9299d5e20ac85d7298efa752ffe46de78c2e26e8075ab3741ea13cbb1.jpg)  
6.…и снимите блок.

2. Откиньте три фиксирующие скобы ко- лодок, подсоединенных к разъемам элек- тронного блока управления двигателем.

![](images/_MISSING_ae3c58932f631ad0046e510a719beff2ea48e4c8324f9505a612a8a4a704f837.jpg)

3. Выверните два болта крепления дат- чика…

3. Отсоедините три колодки жгута прово- дов от электронного блока управления дви- гателем.

7. Установите электронный блок в поряд- ке, обратном снятию.

Замена управляющего датчика концентра- ции кислорода для наглядности показана на выпускном коллекторе со снятой трубой ка- талитического нейтрализатора.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи и поднимите автомобиль на подъемнике.

![](images/_MISSING_b0db5c3f746eb914a65849b087c1d77acc9821d4b525403828263a8839b32296.jpg)  
2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

3. …и разъедините колодки диагностиче- ского датчика концентрации кислорода.

![](images/_MISSING_763a280777c0448559ca4abbfc93695dabb5d013b8b258092508d6371af3ca53.jpg)  
Диагностический датчик концентра- ции кислорода установлен на трубе после каталитического нейтрализатора…   
4. Выверните датчик…

5. ….и извлеките его из отверстия выпу- скного коллектора.

Для замены диагностического датчика концентрации кислорода выполните сле- дующие операции.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_9c0f1889834a98c336548fe90683893d23abf847c9054b153a78e598aab24322.jpg)

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

![](images/_MISSING_dd9a4feb48e857f10b29490356ba2fff1407a78328e3808b7a9ba3fa163d588d.jpg)

3. …и разъедините колодки диагностиче- ского датчика концентрации кислорода.

4. Снимите жгут проводов с держателя.

![](images/_MISSING_af210d4228d43c30ce439836a1545f434dd3766e9c631e5c541e30837fdbe368.jpg)

5. Выверните датчик из отверстия трубы. 6. Установите новый диагностический датчик концентрации кислорода в порядке, обратном снятию.

Датчик детонации закреплен на стенке блока цилиндров в зоне между 2-м и 3-м цилиндрами. При отказе датчика контрол- лер заносит в память код неисправности и использует обходную программу управле- ния двигателем (с уменьшенным углом опережения зажигания для исключения де- тонации).

![](images/_MISSING_f0a7482a3ac10861414b730214e368ba438ba448fcdddc4128a0f8e350d458f2.jpg)  
3. Выверните датчик детонации…

Показана замена левой блок-фары автомо- биля. Правую блок-фару заменяют анало- гично.

/ 0 O НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключ TORX T15, отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите переднюю часть переднего подкрылка (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220).

![](images/_MISSING_48b7ac3a98bc92ecf9cd33f37c8e4885b25a4801a162486f700ddd29356e0437.jpg)

3. Отожмите фиксатор крепления колод- ки жгута проводов…

4. …и отсоедините колодку от лампы про- тивотуманной фары.

![](images/_MISSING_4457693e8f3f03361c606878db9341ff78a20a24f6e86bb660f215290497a095.jpg)

5. Выверните два винта крепления проти- вотуманной фары.

6. Извлеките противотуманную фару из отверстия переднего бампера. 7.Установите противотуманную фару в порядке, обратном снятию.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_01a2a5deda4fc6180ffc4194804d55f743f66285845dc5e1054f01f7335d2e5b.jpg)

2. В задней полке снимите облицовку до- полнительного стоп-сигнала.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_bad18e7aa06845682183876122c5b1eada759f8534f747a16dfcfdc855407855.jpg)

2. Подденьте и снимите дополнительный стоп-сигнал из проема двери задка на дли- ну подсоединенных проводов. 3. Отсоедините колодку провода от до- полнительного стоп-сигнала. 4. Установите дополнительный стоп-сиг- нал в порядке, обратном снятию.

### ЗАМЕНА БЛОКА РЕГУЛЯТОРОВ ЭЛЕКТРОКОРРЕКТОРА СВЕТА ФАР И ЯРКОСТИ ПОДСВЕТКИ КОМБИНА


![](images/_MISSING_379530f18f5af24de21cde3220561ef0ef39e0ca3d2e18b622bd73f61ab438b7.jpg)

Для замены фонарей освещения номер- ного знака выполните следующие операции. 1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отожмите фиксатор крепления фонаря освещения номерного знака…

![](images/_MISSING_5c66c5c2ddf144bcd6c63a06a8ff1ba6c5f2e55929b4aa5f31ef29d5c5e22693.jpg)

3. ..и извлеките фонарь из проема за- днего бампера на длину подсоединенных проводов.

![](images/_MISSING_995f596503a1e9392c7aaf533db1380d05137d1ed93610006a6a985e6350c0a2.jpg)  
4. Отожмите фиксатор колодки провода…

5. …и отсоедините колодку от фонаря ос- вещения номерного знака.

6. Аналогично при необходимости заме- ните второй фонарь освещения номерно- го знака.

7. Установите новый фонарь освещения номерного знака в порядке, обратном снятию.

Дальнейшие операции по замене плафона освещения вещевого ящика для наглядности показаны на панели приборов со снятым ве- щевым ящиком.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Нажмите до упора на выключатель пла- фона освещения вещевого ящика и извле- ките плафон на длину подсоединенных проводов.

![](images/_MISSING_965f71cfefe6292b65c42b98dfef760508e380c167cb637ab277de6af7740b62.jpg)

3. Отсоедините колодку проводов от пла- фона. 4. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

1. Снимите электровентилятор системы охлаждения двигателя в сборе с кожухом (см. «Снятие и установка электровентиля- тора радиатора системы охлаждения дви- гателяе, с. 93).

:

2. Сдвиньте и снимите скобу крепления крыльчатки. 3. Снимите крыльчатку с вала электро- двигателя.

4. Выверните три болта крепления элек- тродвигателя к кожуху вентилятора. 5. Снимите электродвигатель с кожуха. 6. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

ЗАМЕНА   
ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО   
СОПРОТИВЛЕНИЯ   
ВЕНТИЛЯТОРА   
РАДИАТОРА СИСТЕМЫ   
ОХЛАЖДЕНИЯ   
ДВИГАТЕЛЯ

0 H НА МАШИНЕ

Дополнительное сопротивление вентиля- тора радиатора системы охлаждения двига- теля установлено в моторном отсеке, на ко- жухе электровентилятора с левой стороны.

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от допол- нительного сопротивления.

Дальнейшие операции по замене дополни- тельного сопротивления для наглядности по- казаны на снятом кожухе электровентилятора.

![](images/_MISSING_0163adfa3d0d7735b1e3ff0d74ddb1ec8f021c9098f1974f803bdcd1761771ce.jpg)

3. Подденьте фиксатор крепления допол- нительного сопротивления…

4 …и снимите его с кожуха электровенти- лятора.

![](images/_MISSING_0f775875114d76a1167e7419ca8afb39f34bfba375ccd2757cd91f0dda7676e2.jpg)

5. Установите дополнительное сопротив- ление вентилятора радиатора системы ох- лаждения в порядке, обратном снятию.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

На автомобиле установлен иммобилиза- тор – электронное устройство, которое вы- полнено за одно целое с электронным бло- ком управления двигателем и представляет собой неразборный элемент. Иммобилиза- тор предназначен для предотвращения несанкционированного пуска двигателя пу- тем разрыва электрических цепей системы управления двигателем.

Иммобилизатор состоит из блока упра- вления, антенного блока, транспондера в ключе-карте и сигнализатора в комбинации приборов. Режимы работы иммобилизато- ра отображаются включением сигнализа- тора в комбинации приборов.

При включении зажигания блок управле- ния двигателем получает от блока управле- ния иммобилизатором код-пароль, кото- рый сравнивается с информацией, храня- щейся B его памяти. По результатам анализа кода ЭБУ принимает решение о возможности пуска двигателя.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Выверните два винта крепления крыш- ки монтажного блока…

![](images/_MISSING_cad14a6c3049090723935c82173484811839da67a192547c121276b38c76070b.jpg)

3.…и снимите крышку.

![](images/_MISSING_e180f30abb161a4d9e250a74c870f77d6a84980baab00afd7e4aa5bcd147d6ef.jpg)  
4. Снимите аккумуляторную батарею.

●=

5. Выверните и извлеките болт Б крепле- ния коммутационного блока, отведите в сторону коммутационный блок А. 6. Отсоедините все колодки жгута прово- дов от разъемов коммутационного блока. 7. Снимите коммутационный блок. 8. Установите коммутационный блок и все детали в порядке, обратном снятию.

ЗАМЕНА БЛОКА УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРООБОРУДО- ВАНИЕМ САЛОНА

i O НА МАШИНЕ 40 мин

Вам потребуется: ключи «на 10е, «13е, TORX T20.

г

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Откройте декоративную крышку мон- тажного блока.

3. Снимите нижнюю левую часть панели приборов (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

©=

2. Снимите центральную накладку панели приборов (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

![](images/_MISSING_7969ec303918ecae81e8a3185e3764211cc8c9a7f7018e4fdb6b3d65220e41a4.jpg)

3. Отожмите четыре фиксатора крепле- ния блока…

4. …и снимите блок с накладки.

![](images/_MISSING_033e682c3f1cd549e7a270c21bca22eab227016d6b1f7b543fd664b5182ca012.jpg)

5. Установите блок и все детали в поряд- ке, обратном снятию.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

8=

![](images/_MISSING_553d4957b1518754d10c8e4592101039784d015a95f4c1c82edaf565cad485e3.jpg)

6. …и снимите накладку с блока регуля- торов.

7. Установите блок регуляторов электро- корректора света фар и яркости подсветки комбинации приборов, а также все детали в порядке, обратном снятию.

2. Снимите нижнюю левую часть панели приборов (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

![](images/_MISSING_ab3c4f239f01b5ed871995febd07c6a66b39270646679301d166f8e5427a2914.jpg)

![](images/_MISSING_594f75c416bb0d2c94cfe1bc9f844600a33de07e3f8a2249f3ae2ef2984a0d9e.jpg)

![](images/_MISSING_dd3c3edba0d1fa44603f46485e1331dd899c6bdb68ddb00707d87f291a8d4e46.jpg)

5. .…и отсоедините колодку от блока управления стеклоподъемниками.

о э-8

ЗАМЕНА БЛОКА УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОСТЕКЛО- ПОДЪЕМНИКАМИ ПЕРЕДНИХ ДВЕРЕЙ

9 H НА МАШИНЕ 10 мин

V

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

3. Подденьте четыре фиксатора крепле- ния накладки блока регуляторов…

![](images/_MISSING_54880cf54fdb74133114d2f8933cf5c8708889b24718906608a9234daeaf0487.jpg)

6. Отожмите фиксатор крепления блока клавиш…

![](images/_MISSING_186cf122424f41a1932942439eacdab42a23eaa2f9ca6f21cea8c2e9bc90eda2.jpg)

2. Подденьте накладку блока управления стеклоподъемниками…

7. …и извлеките блок из проема накладки. 8. Установите блок управления стеклопо- дъемниками в порядке, обратном снятию.

### Вам потребуются: ключ TORX T20, торцовая головка «на 13е, отвертки с плоским и к


3. Поверните на четверть оборота выклю- чатель стоп-сигнала и снимите его. 4. Установите выключатель стоп-сигнала в порядке, обратном снятию.

Если после включения электрообогрева поверхность стекла останется неочищен- ной, проверьте контрольной лампой или вольтметром, есть ли напряжение питания на выводах нагревательного элемента сте- кла. Для этого контрольную лампу (или вольтметр) подключите к выводу «+е элек- трообогревателя и «массее кузова. Если напряжение питания отсутствует, проверь- те электропроводку цепи питания элемента и устраните неисправность.

Если цепь питания нагревательного эл- емента исправна, проверьте исправность его токопроводящих полос.

Проверку проводят при работающем дви- гателе и включенном электрообогреве. По- очередно измерьте вольтметром напряже- ние на всех полосах, подсоединив один вы- вод вольтметра к «массее кузова, а другой – последовательно к токопроводящим поло- сам. Если напряжение, измеренное вольт- метром в начале и конце полос, одинаково и примерно равно напряжению аккумулятор- ной батареи, проверьте надежность контак- та«массовогое провода нагревательного элемента с кузовом автомобиля.

Напряжение на полосе должно умень- шаться по мере удаления места подсое- динения вольтметра от шины положитель- ной полярности элемента. Напряжение необходимо измерять по крайней мере в двух местах на одинаковом расстоянии от оси симметрии, чтобы исключить вероят- ность пропуска поврежденного участка. При обнаружении несоответствия показа- ний на одной из полос перемещайте кон- такт провода вольтметра вдоль этой поло- сы до тех пор, пока напряжение не станет равным нулю. Резкое снижение напряже- ния указывает на разрыв полосы в этом месте. Отметьте на наружной поверхно- сти стекла мелком или стеклографом ме- сто разрыва для последующего ремонта поврежденного участка.

Для ремонта нагревательного элемен- та можно использовать один из имею- щихся в продаже специальных наборов. Несмотря на то, что наборы изготовлены разными производителями, их состав примерно одинаков и все они снабжены инструкцией по применению. Ниже при- веден типовой порядок работы с этими наборами.

1. Удалите участок полосы длиной 6 мм с каждой стороны поврежденного места. 2. Протрите поврежденное место чистой тканью, смоченной в спирте. 3. Наклейте на стекло в месте поврежде- ния полосы ремонтную липкую ленту или два отрезка обычной липкой ленты сверху и снизу ремонтируемого участка, причем расстояние между отрезками липкой ленты должно соответствовать ширине токопро- водящей полосы на стекле.

4. Тщательно перемешайте отвердитель с основным составом серебристого цвета. Если отвердитель загустел, поместите упа- ковку с ним в горячую воду и дождитесь, когда отвердитель станет жидким.

5. Нанесите деревянной лопаткой компо- зицию на ремонтируемый участок и сними- те липкую ленту.

6. Установите нагреватель на расстоянии 25 мм от поврежденного места и нагревай- те композицию в течение 1-2 мин. Мини- мальная температура нагрева 149 °С.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

X

![](images/_MISSING_0f515849d972f03f1937fbffef6808e6432c1538cf894f2bf02295ea178266dd.jpg)  
4. ..и извлеките пистон из отверстия в бампере.

C НА ПОДЪЕМНИКЕ 50 мин

Вам потребуются: ключ и торцовая головка «на 10е, ключ TORX T40, отверт- ка с плоским лезвием, пассатижи.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите решетку короба воздухопри- тока (см. «Снятие и установка решетки ко- роба воздухопритокае, с. 224).

3. Выверните два болта верхнего крепле- ния крыла к каркасу моторного отсека под решеткой короба воздухопритока.

4. Снимите подкрылки переднего колеса (см. «Снятие и установка подкрылков ко- лесе, с. 220).

5. Снимите фонарь бокового указателя поворота (см. «Замена бокового указателя поворотае, с. 208).

![](images/_MISSING_2958ab75c20dfe9a0be6d36a1f70572f50c2e6b585698523f923e780c6e505b4.jpg)  
6. Выверните болт нижнего крепления крыла.

![](images/_MISSING_0674b53c4ad99612f77f7dc227f1e8f992dfa7b4bc337faaaf3f65760fcb8784.jpg)

7. Снимите блок-фару (см. «Замена блок- фарые, с. 207).

![](images/_MISSING_3d2da93f07ae019a73c20babf8a75a5d972c42ae127fcb6a298d8e1a324575b2.jpg)

8. Выверните два болта верхнего крепле- ния крыла к каркасу моторного отсека и снимите крыло. 9. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

СНЯТИЕ И УСТАНОВКА РЕШЕТКИ КОРОБА ВОЗДУХОПРИТОКА

/ 0 C cYwb НА МАШИНЕ 20 Мин

Вам потребуются: ключ «на 16е, отвертка с плоским лезвием.

@•

1. Откройте капот и установите его на упор.

D

7. .…и извлеките пистон крепления ре- шетки короба воздухопритока.

Показаны снятие и установка облицовки ле- вой передней двери. Облицовку правой пе- редней двери снимают и устанавливают ана- логично.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_aec2eba1f765549c167c7011e766b916fe2e22afbf21e6eab053525b0e145266.jpg)  
2. Подденьте облицовку наружного зер- кала…

3. …и, преодолевая сопротивление фик- саторов, снимите ее.

a

4. Подденьте отверткой и отведите в сто- рону декоративную заглушку винта крепле- ния внутренней ручки привода замка двери.

![](images/_MISSING_f5e41827a3cfb69b339e96ce0feda50591af1c8d6923f487361a5637f715e5ae.jpg)

5. Выверните винт крепления внутренней ручки.

@=•

6. Подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_79582803f90af0bc7d8e51644589993c8dbf969a12acd2d56a62733ca33c4e59.jpg)

7. …и, преодолевая сопротивление фик- саторов, отведите в сторону внутреннюю ручку.

8. Отожмите фиксаторы…

9. …и отсоедините держатель наконечни- ка троса привода замка. Снимите ручку привода замка двери.

10. Поддев с двух сторон отверткой…

11. …снимите облицовку ручки подло- котника.

12. Выверните два винта крепления на- кладки облицовки двери в ручке подло- котника.

13. Выверните два винта крепления облицовки снизу…

– - ●=●

15. Подденьте отверткой… е ●=②

0 . -

16. …и отведите в сторону на длину жгута проводов блок управления электростекло- подъемниками.

.

17. Сжав фиксатор колодки жгута прово- дов…

![](images/_MISSING_325ca2444c41a8e2e9a1a6233f66880ae1c6922b2fbcee32dafa2fdd9e491e65.jpg)  
19. Откиньте накладку облицовки двери вверх.

![](images/_MISSING_ac5d5ef60b48c58a89fb3dd7beb00bf0d92b8308757ac6cfd7aba66db8eb1fe3.jpg)  
14. …и один винт сзади.

18..отсоедините колодку и окончатель- но снимите блок управления электросте- клоподъемниками с двери.

20. Под накладкой облицовки двери вы- верните винт крепления облицовки к вну- тренней панели двери.

21. Извлеките из держателя трос приво- да замка передней двери.

22. Сожмите фиксатор и отсоедините ко- лодку разъема электропривода блокировки замка.

H ©-8

23. Подденьте отверткой… \*=\*

24. .и, преодолевая сопротивление фиксаторов, снимите решетку динамика.

![](images/_MISSING_d0d8d7a262ad85aba3042560fdf65f58afc44dd31e201e47184af2954debc1d8.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

Так расположены фиксаторы крепления ре- шетки динамика.

![](images/_MISSING_bd076822a6c995127a6c53438c7fc08107004670d98fa1c39a8cad67899d29db.jpg)

25. Выверните два винта крепления ди- намика.

H 0 с O □ НА МАШИНЕ 40 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, TORX T15, T30, отвертки с плоским и крестообразным лезвием.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_7e17462a4ccbead1157c0b22bce6b4c4cd0b3cb91bed04feeeb178d9928aab9e.jpg)

2. Подденьте отверткой декоративную заглушку винта крепления внутренней руч- ки замка и снимите заглушку.

![](images/_MISSING_dfcbd21b80ceb458e41cb0670572e2436c6f3b514967660f4abef622793f0b24.jpg)

3. Выверните винт.

T

5. Отожмите фиксаторы…

6. ….и отсоедините держатель наконечни- ка троса привода замка. Снимите ручку привода замка двери.

![](images/_MISSING_f1022bd28c3896c577abce79476134b63d8484764a1e4bc243f03539c52145bc.jpg)

7. Преодолевая упругое сопротивление фиксаторов, снимите ручку стеклоподъем- ника.

![](images/_MISSING_99ec41108bef8f111fb284d0bbfea2a98c3bd5aad35e06bef6b1fd883a5b14c0.jpg)

8. Подденьте отверткой и снимите деко- ративную заглушку винта крепления на- кладки подлокотника.

![](images/_MISSING_76556cfe7ca1e5c2c5ba8ec2f4858b51cac30b5afa4649eb73f94db6b5ab7929.jpg)  
10. .…и снимите ее.

11. Откиньте вверх накладку облицовки двери, преодолевая усилие ее пластмассо- вых держателей.

![](images/_MISSING_a1fa4cbfe16df3fec62680a8a633cad0ea89ecda0bcae9ada01f7d45756a8f02.jpg)  
14. Выверните болт нижнего крепления облицовки.

12. Выверните винты крепления обли- цовки в задней…

13.…и центральной частях двери.

9. Выверните винт крепления накладки подлокотника…

![](images/_MISSING_f459e004a6fc7f11110836062c1508f127104adcdce437fcb4681613ececa1f9.jpg)

4. Преодолевая сопротивление фиксато- ров, отведите внутреннюю ручку в сторону.

15. Выведите крючки механизма стекло- подъемника из зацепления с облицовкой двери, приподнимите облицовку вверх и снимите ее.

Если система исправна, во время включения кондиционера раздается щелчок – это при- жимной диск муфты под действием электро- магнита входит в зацепление со шкивом 1 (см. рис. 12.3) привода, и начинает вращать- ся ротор компрессора.

Но в процессе эксплуатации кондиционера могут возникнуть следующие неисправности компрессора.

1. Если при выключенном кондиционере муфта во время вращения издает посторон- ние звуки, греется или появляется запах га- ри, то, вероятно, начал разрушаться ее под- шипник. В этом случае необходимо заме- нить подшипник (см.«Замена подшипника шкива приводае, с. 261). В некоторых запу- щенных случаях может потребоваться заме- на муфты компрессора в сборе или соста- вляющих ее частей.

2. Если после включения кондиционера щелчка не слышно, то возможны следующие неполадки:

/

Радиатор отопителя объединен с систе- мой охлаждения двигателя двумя шланга- ми, проходящими в моторном отсеке. Ра- диатор помещен в пластмассовый кожух климатического блока, установленный под центральной частью панели приборов.

Основные узлы отопителя:

– теплообменник (радиатор) 6 (рис. 12.1) отопителя, предназначенный для нагрева- ния поступающего в салон воздуха теплом охлаждающей двигатель жидкости;

– вентилятор (воздухонагнетатель) 11. Электродвигатель 12 вентилятора с воз- буждением от постоянных магнитов, обес- печивающий регулируемую подачу наруж- ного воздуха к заслонкам отопителя и кон- диционера. Для получения различных значений частоты вращения вентилятора в цепи питания электродвигателя установлен блок дополнительных резисторов;

- заслонка 15 регулятора температуры воздуха, поступающего из отопителя в са- ' ©@

Компрессор поршневого типа устано- влен на блоке цилиндров двигателя и приво- дится во вращение поликлиновым ремнем.

Компрессор (рис. 12.3) обеспечивает цир- куляцию хладагента в системе. Вал компрес- сора установлен в алюминиевой передней крышке корпуса на подшипниках и уплотнен со стороны шкива привода сальником.

![](images/_MISSING_a2b47d5bc61cfb2afe26cd9dc8449aaaeb62caeeebe2f8c2d95b7930921e1cd2.jpg)

Шкив привода компрессора установлен на двухрядном шариковом подшипнике и при работающем двигателе постоянно вра- щается. При включении кондиционера кру-

– произошла утечка хладагента, и система управления блокирует включение ком- прессора;   
– вышел из строя датчик давления в системе; – неисправности в электрических цепях си- стемы управления;   
– сгорела обмотка катушки электромагнита муфты;   
– блок управления двигателем по какой-ли- бо причине (высокая температура охлажда- ющей жидкости двигателя, высокие обороты двигателя) заблокировал включение ком- прессора.

3. Если муфта вращается легко и свободно, но при включении кондиционера отчетливо слышны посторонние шумы или даже глох- нет двигатель, то, скорее всего, заклинил компрессор. Внутренняя насосная часть компрессора ремонту не подлежит. В этом случае компрессор придется заменить.

4. И последний, самый коварный вариант. Щелчок раздается, муфта легко вращает вал компрессора, а прохлады в салоне нет. В этом случае только кажется, что компрессор работает, а в действительности он ничего не перекачивает. Установить истину может только опытный специалист при наличии специального контрольно-диагностического оборудования.

Наиболее точно определить причину неис- правности можно после полной диагностики в специализированном сервисном центре по ремонту автомобильных кондиционеров.

![](images/_MISSING_28a2f384782113720737cf24914d79febdd32f55019899055996dc40a17d9d55.jpg)  
Рис1ажиыхсиииее ее К;и;;- ж;;;;;1и о;1;12;1;14н регулятора температуры; 16 – корпус блока системы отопления и кондиционирования

![](images/_MISSING_4e9975d9df303410e8f835f7440c181455a66993b733cfe23fba97140826c4cd.jpg)  
Рис. 12.2. Принципиальная схема движения хладагента в системе кондиционирования воздуха: 1 – комбиниро- ванный датчик давления; 2 – участок трубопровода высокого давления; 3 - ресивер-осушитель; 4 – сервисный кла- пан линии высокого давления; 5 – конденсор (радиатор кондиционера); 6 – вентилятор конденсора и радиатора си- стемы охлаждения; 7 – компрессор кондиционера; 8 – участок трубопровода низкого давления; 9 – сервисный кла- пан линии низкого давления; 10 – вентилятор отопителя; 11 – испаритель; 12 – терморегулирующий клапан

Конденсор (радиатор кондиционера) (рис. 12.4) многопоточного типа располо- жен перед радиатором системы охлажде- ния двигателя. Он крепится с помощью че- тырех кронштейнов к рамке радиатора. Со- ты конденсора изготовлены из плоских тонкостенных алюминиевых трубок с вну- тренними продольными перегородками для жесткости и наружным оребрением для улучшения теплообмена. Бачки алюминие- вые, с фланцами для подсоединения трубо- проводов и ресивера. По высоте бачки раз- делены на секции, поэтому, проходя через конденсор, поток хладагента несколько раз меняет направление. В конденсоре проис- ходит конденсация паров сжатого компрес- сором хладагента и отвод выделяющегося при этом тепла в окружающий воздух.

![](images/_MISSING_efeb9b1a797c08fee254fad9189beae13c68dca6ac0a36c443b0c51337bacbfb.jpg)

При включении кондиционера блок упра- вления двигателем включает цепь питания электрического вентилятора радиатора ох- лаждения двигателя. Это улучшает тепло- ется коррозией на третий-четвертый год эк- сплуатации.

![](images/_MISSING_69a7ce3f941909e79cca751d1786cda0da8569c46e9814e21841567d660bfe90.jpg)  
Рис. 12.3. Компрессор кондиционера: 1 – шкив привода; 2 - разъем жгута проводов катушки электромагнита; 3, 5, 9 – проушины крепления компрессора; 4 – корпус насосной части; 6 – фланец крепления трубопровода линии низ- кого давления; 7 – фланец крепления трубопровода линии высокого давления; 8 – регулятор давления

Если в результате коррозии нарушится гер- метичность конденсора, то ремонтировать его себе дороже. Даже если мастеру аргоно- вой сварки удастся залатать дыру, то вскоре возможно появление течи в другом месте. Кстати, давление в системе в жаркие дни мо- жет доходить до 25–28 бар.

Кроме того, следует учитывать сложную структуру трубки конденсора: вдоль она раз- делена перегородками на каналы, поэтому велика вероятность, что после сварки часть каналов будет перекрыта. Соответственно упадет рассеиваемая мощность и ухудшится работа кондиционера, особенно в пробках и в жаркую погоду.

После каждого эксперимента с латанием конденсора нужно будет оплатить снятие- установку, сварку конденсора и заправку си- стемы хладагентом. Так что лучше сразу установить новый конденсор. Вместо доро- гого оригинального вполне можно купить бо- лее дешевый конденсор от авторизованных производителей запасных частей.

![](images/_MISSING_e7dbdb8032a8e1b05c84771544203f05188f6dc02549fff1b9791a233ab29e23.jpg)  
Рис. 12.4. Конденсор кондиционера: 1, 7 – фланцы крепления трубопроводов линии высокого давления; 2, 4, 5, 6 – кронштейны крепления конденсора; 3 – соты; 8 – датчик давления хладагента в системе

![](images/_MISSING_19dd4769255222315ac60d0969c3fa424b98c4058f51aebcadeda7afce50eb56.jpg)

Испаритель расположен в блоке систе- мы отопления и кондиционирования сало- на. Испаритель изготовлен из алюминие- вых трубок с наружным оребрением для улучшения теплообмена. Проходя по труб- кам испарителя, кипящий хладагент актив- но поглощает тепло из воздуха, обдуваю- щего наружную оребренную поверхность трубок. Воздух охлаждается и вентилято- ром подается в салон автомобиля.

H () 0 НА ВЕРСТАКЕ 1час

Вам потребуются: ключ  «на 18е, отвертка с крестообразным лезвием, специальные съемники для снятия шки- ва компрессора и стопорного кольца электромагнита, тестер.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см. «Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259) и снимите компрессор (см. «Снятие и уста- новка компрессора кондиционерае, с. 260). 2. Снимите прижимную пластину…

![](images/_MISSING_ed00a7702830123e708ef2b4fefe0d2ed7a7fa742b2d7746e6e2341cc3066fa3.jpg)

3. ..и шкив привода (см. «Замена под- шипника шкива приводае, с. 261).

![](images/_MISSING_dbe9a6ab82f65e6ff71493c73ff549f0943eb582e7235a32f6d3dc1354799c09.jpg)

4. Снимите съемником стопорное кольцо электромагнита муфты компрессора.

![](images/_MISSING_5eaf9049f05fda44a4a2abd71895e0d171f1ffd0604fb5fd912d2e226b46819a.jpg)

Для снятия стопорного кольца используйте специальный разжимной съемник.

![](images/_MISSING_fae42feafd96dd74ad7fa521e6e90c1192116393692ace20d34be1fd73f1fe32.jpg)

5. Сдвиньте электромагнит с посадочно- го пояска передней крышки компрессора и снимите его.

— ②=②

6. Проверьте мультиметром в режиме ом- метра электрическое сопротивление об- мотки катушки электромагнита и отсутствие замыкания на корпус. Сопротивление ис- правной катушки должно быть 3,6–3,8 Ом.

После напрессовки проверьте вращение шкива. Он должен вращаться равномерно, бесшумно, без заеданий. Не должно быть задевания за корпус электромагнита. Если при проверке обнаружится касание шкива о магнит, его необходимо устранить.

9. Установите компрессор и остальные детали в порядке, обратном снятию. 10. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом вспециализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Снимите облицовку тоннеля пола (см. «Снятие и установка облицовки тоннеля по- лае, с. 239).

![](images/_MISSING_2e2095196861ea4c7bfa5e63c48e3f06d114def7b2650aec06022cb3c65ce678.jpg)

3. Снимите облицовку информационного дисплея (см. «Снятие и установка декора- тивной панели приборове, с. 241).

![](images/_MISSING_3a224a8ef05c40e2e09d2509717014fd14676c9d49ad71f3cd707f4d61993a6f.jpg)

4.Снимите центральную накладку панели приборов.

![](images/_MISSING_48e67152ba8070a596d1ab275c8e318ecf229c744c3da7d9abee733ac1a603cc.jpg)

5. Снимите центральные сопла.

![](images/_MISSING_7874d3c3c28cfc39f34b5d1d090c3a186d2e4997c25bb0b83e613ff80417ab6c.jpg)

6. Отведите блок управления системой отопления, кондиционирования и вентиля- ции в сторону и приподнимите его.

-

7. Выведите три троса из пазов на блоке управления и отсоедините их от блока.

●=

8. Отожмите фиксатор и отсоедините ко- лодку жгута проводов от блока. 9. Снимите блок.

![](images/_MISSING_e1f9e7837172759710ac8f46697594b407c69158e6bf4507ecb33722256e6348.jpg)

10. Для замены ламп подсветки поверни- те на 90° патрон лампы против часовой стрелки…

![](images/_MISSING_b4f092bbe3a88a9b8a37193ccd4b49e1142565c520e730194f9039c228cbbf2a.jpg)

11. …и извлеките патрон в сборе с лампой.   
12. Извлеките лампу из патрона.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ЭЛЕКТРОННОГО БЛОКА УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМОЙ ПАССИВНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ


После отсоединения провода от клеммы «минусе аккумуляторной батареи необходи- мо подождать не менее 60 с, только по исте- чении этого времени можно приступить к снятию ремня безопасности, оснащенного преднатяжителем.

③=

2. Отожмите фиксатор.…

8в

![](images/_MISSING_023c06c98d73c05df467e2f4a66323f0d839bfddf38da37f024c6695ee466013.jpg)  
3. …и извлеките пряжку крепления ремня безопасности.

![](images/_MISSING_c07e95324c4e69fe436afe4b7a577eeae0f8663ee858b9ba3b519cfe26ed9288.jpg)  
4. Снимите нижнюю…

5. .и верхнюю облицовки центральной стойки кузова (см. «Снятие и установка облицовок салонае, с. 244).

![](images/_MISSING_b6b2b00e3e765446286b49ae453e5f804868afd704318d7df0b5cf1398245ad8.jpg)  
6. Выверните болт верхнего крепления переднего ремня безопасности…

![](images/_MISSING_ec379536dfba371644fce9a0723010b3b4e1aa5492c77470f372ab32e794e866.jpg)

7. …и отсоедините кронштейн крепления ремня от механизма регулировки ремня по высоте.

![](images/_MISSING_b24af168264eb962c4d29f0c2eae46833e06b8573529dca54422538b2a6d9bfb.jpg)  
8. Выверните болт крепления инерцион- ной катушки.

ь 3

9. Извлеките инерционную катушку в сборе с ремнем безопасности водителя из полости центральной стойки кузова.

H A O O НА МАШИНЕ 1час

Вам потребуются: ключи «на 10е, TORX T20, отвертки с плоским и кресто- образным лезвием, бокорезы.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

H 7 H НА ПОДЪЕМНИКЕ 40 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключи «на 10е, TORX T30.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

После отсоединения провода от клеммы «минусе аккумуляторной батареи необходи- мо подождать не менее 60 с, только после этого можно приступить к снятию датчика.

![](images/_MISSING_870ef3a3a7b09d28919dece69d9b68eb71d9486b22976ae05422d296eef93955.jpg)  
3. Выверните болт крепления датчика…


### РАЗДЕЛ 13. КОЛЕСА И ШИНЫ .277


Колесные диски ..277   
Шины .277   
Особенности конструкции .277   
Классификация шин .278   
Маркировка шин. .279   
Советы по выбору шин .280   
Ремонт бескамерной шины .280

При ежедневной подготовке автомобиля к вы- езду проверять уровень масла в механической коробке передач (рабочей жидкости в автома- тической коробке передач) нет необходимости. Перед дальней поездкой и после длительного перерыва в эксплуатации проверьте состоя- ние запасного колеса, укомплектуйте автомо- биль инструментами и принадлежностями.

В случае обнаружения неисправности примите решение (с учетом требований Правил дорожного движения) о начале по- ездки или ремонте автомобиля.

Подробно все проверки описаны в по- дразделе «Ежедневное обслуживание (EO)е C. 52.

![](images/_MISSING_7d39d12fe0ad709421cfd7901c241b9d365467576e85c48138cb8ee8e0469bea.jpg)  
8. Извлеките запасное колесо из ба- гажника.

![](images/_MISSING_061b7c2da28c01e2057c9ce63cbcaa3c0648adb9cea9102e833103734e36919e.jpg)  
Для установки домкрата предусмотрены специальные упорные площадки в передних и задних частях порогов автомобиля.

© ※

12. Вращая рукоятку домкрата по часо- вой стрелке, раздвиньте домкрат. Он дол- жен стоять перпендикулярно опорной по- верхности. При пользовании домкратом на мягком  грунте подложите под основание домкрата брус или доску.

13. Если вы поднимаете автомобиль для замены колеса, то перед началом подъема ослабьте на пол-оборота затяжку болтов крепления колеса.

9 э 2

14. Вращая рукоятку домкрата, припод- нимите кузов.

15. Прежде чем окончательно поднять автомобиль домкратом на требуемую вы- соту, еще раз проверьте, не накренился ли домкрат в какую-либо сторону.

Перед тем как продолжить поездку на авто- мобиле после замены поврежденного коле- са, уложите и надежно закрепите демонти- рованное колесо, домкрат и инструменты. Если инструменты и прочее имущество не уло- жены в походное положение, то при резком торможении или дорожно-транспортном про- исшествии водитель и пассажиры могут быть серьезно травмированы этими предметами.

Для буксировки автомобиля (или исполь- зования его в качестве буксировщика) зак- репляйте трос только в специально пред- назначенных для этой цели проушинах в пе- редней и задней частях автомобиля.

На автомобиль установлена защита масля- ного картера, предохраняющая его от уда- ров вылетающими из-под колес сравнитель- но небольшими камнями. Однако при ударе о бордюр или большой камень защита может прогнуться и картер будет поврежден.

3. Обратите внимание на масляный фильтр. Масло может подтекать из-под ре- зиновой прокладки фильтра, если она пов- реждена или фильтр слабо затянут. Иногда бывает достаточно немного довернуть его по часовой стрелке.

4. Выньте масляный щуп, протрите его обтирочной тканью и верните на место. Еще раз достаньте щуп и проверьте уро- вень масла. Он должен находиться между верхней и нижней метками.

5. Если уровень масла ниже нижней мет- ки, долейте масло до нормы.

Прокол колеса – это неприятность, с ко- торой рано или поздно сталкивается каж- дый водитель. Воздух из проколотого ко- леса может выходить быстро или медлен- но, это зависит и от размера предмета, который проколол колесо, и от того, какие шины установлены на автомобиль: камер- ные или бескамерные. С небольшим гвоз- дем в бескамерной шине можно ездить много дней, прежде чем вы заметите, что колесо спустило.

Очень важно вовремя определить, что произошел прокол колеса. Во время дви- жения обращайте внимание на поведение автомобиля: если он стал плохо разгонять- ся, увеличилось усилие на рулевом колесе при маневрировании или ухудшилась кур- совая устойчивость, обязательно проверь- те давление в колесах.

Самый простой способ отремонтировать колесо – обратиться в ближайшую шино- монтажную мастерскую, где ремонт сдела- ют быстро, профессионально и, как прави- ло, по вполне доступной цене.

![](images/_MISSING_62ebf3bada7b524ba998eaae411969f810925a48699430223e60dc323ff49ede.jpg)

Не пытайтесь добраться до шиномонтажной мастерской на полностью спущенном коле- се: достаточно проехать так несколько десят- ков метров, и шину придется выбрасывать.

Нужно заменить поврежденное колесо запасным. Эта довольно простая операция тем не менее требует некоторых навыков.

При проколе колеса включите аварийную сигнализацию, плавно затормозите авто- мобиль до скорости 2–3 км/ч, на первой пе- редаче постарайтесь осторожно переме- ститься к краю проезжей части и остано- виться как можно правее у обочины, а если возможно, то за пределами проезжей ча- сти. Если позволяют дорожные условия и это не противоречит требованиям Правил дорожного движения, при проколе любого колеса с правой стороны автомобиля при- жимайтесь к правой обочине, при проколе слева – к левой. Старайтесь не останавли- вать автомобиль в местах, где дорога плохо просматривается: в крутых поворотах, на спусках и подъемах, мостах, в тоннелях. Если автомобиль остался на проезжей ча- сти, в первую очередь обеспечьте соб- ственную безопасность и безопасность других участников дорожного движения! Включите аварийную сигнализацию и уста- новите знак аварийной остановки.

Помните, что замена колеса посреди много- полосного скоростного шоссе ставит под угрозу вашу жизнь и жизни других участни- ков дорожного движения, поэтому в некото- рых случаях для замены колеса разумнее пе- редвинуть автомобиль на обочину или стоя- ночную площадку, даже если при этом поврежденная шина будет окончательно ис- порчена. Жизнь и здоровье дороже мате- риальных затрат на покупку новой шины.

⑧

Для облегчения выворачивания болтов реко- мендуем приобрести специальный баллон- ный ключ с телескопической рукояткой.

S

14. Поднимите домкратом автомобиль так, чтобы колесо оторвалось от земли, по- сле чего полностью выверните все болты и снимите колесо.

### СНЯТИЕ, ДЕФЕКТОВКА И УСТАНОВКА МАХОВИКА


15. Установите запасное колесо, вверни- те крепежные болты до упора, но не затяги- вайте их. Не смазывайте гайки крепления – это может привести к самоотворачиванию болтов во время движения автомобиля.

Старайтесь, чтобы автомобиль как можно меньше времени находился в вывешенном состоянии со снятым колесом.   
Приподнимайте  автомобиль  домкратом только на высоту, необходимую для снятия и установки колеса.   
Если работаете на мягком грунте, подло- жите под основание домкрата толстую до- ску. Не применяйте для этой цели кирпичи – они легко раскалываются, и автомобиль может сорваться с домкрата, тяжело трав- мировав вас.

13. Ослабьте баллонным ключом четыре болта крепления колеса.

Перед установкой запасного колеса тща- тельно очистите от грязи прилегающие по- верхности диска колеса и ступицы с помо- щью обтирочной ткани или щетки. Будьте ос- торожны: во время движения эти детали могли нагреться до высокой температуры. Вворачивая болты, проследите за тем, что- бы их конусные части совместились с конус- ными поверхностями отверстий в диске ко- леса, иначе во время движения болты ослаб- нут и колесо потеряется.

16. Опустите автомобиль и окончательно затяните болты.

12. Слегка приподнимите автомобиль домкратом так, чтобы колесо, требующее замены, не отрывалось от земли.

Затягивайте колесные болты крест-накрест. Во избежание повреждения диска колеса не пытайтесь «дотянутье болты крепления коле- са, нажимая ногой на рукоятку ключа.

17. Перед тем как продолжить движение, обязательно проверьте давление воздуха в шине установленного колеса.

ПРОВЕРКА КОЛЕС

Вам потребуются: компрессор или насос с манометром, штангенциркуль.

Давление воздуха следует проверять только на холодных шинах. Шины можно считать хо- лодными, если после остановки автомобиля прошло не менее трех часов или если после длительной стоянки автомобиля вы проеха- ли расстояние не более 1 км. После пробега автомобиля на расстояние в несколько кило- метров шины успевают нагреться и давление воздуха в них увеличивается на 0,2–0,3 кгс/см² по сравнению с холодным состоянием. Это не является признаком неисправности.

Таблица 4.1   
![](images/_MISSING_ada7deade9a13b546c7a14eb2eec60e414ab6638220c2874043d94f4c6ee5f57.jpg)
Обозначения в таблице: П - проверка (при необходимости замена/доливка/регулировка/смазка); 3 -замена.

Не следует снижать давление воздуха в про- гретых шинах для приведения его к номи- нальному значению, которое установлено для холодных шин. В противном случае ши- ны будут эксплуатироваться при понижен- ном давлении воздуха.

1. Осмотрите шины и диски колес. Убе- дитесь в отсутствии обнажающих корд по- резов, трещин, расслоения шин, застряв- ших в резине инородных предметов. Если порезы достигают корда, стальной корд бу- дет корродировать от проникающей влаги. Проверьте, нет ли вмятин и трещин на зак- раинах ободьев колес.

2. Отверните колпачок от вентиля.

Затягивайте болты крепления колес крест- накрест.

T C НА ПОДЪЕМНИКЕ 2 часа

Маховик снимают для его замены при повреждении зубчатого обода, для замены заднего сальника коленчатого вала, служа- щего для пуска двигателя стартером, и для шлифования  поверхности  под  ведомый диск сцепления.

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 13е, торцовая головка «на 17е, отвертка с плоским лезвием.

При снятии и установке двигателя, имеюще- го большую массу, применяйте только пол- ностью исправные грузоподъемные меха- низмы, рассчитанные на соответствующую нагрузку, и особенно тщательно контроли- руйте правильность и надежность присоеди- нения к транспортным проушинам двигателя тросов, траверс и пр.

1. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100) и снимите аккумуля- торную батарею (см. «Снятие и установка аккумуляторной батареие, с. 186).

2. Снимите электронный блок управле- ния двигателем (см. «Снятие и установка электронного блока управления двигате- леме, с. 199).

3. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

4. Слейте жидкость из системы охлаж- дения. 5. Если снимаете двигатель для ремонта, слейте масло из масляного картера. 6. Снимите подрамник передней подве- ски (см. «Снятие и установка подрамника передней подвеские, с. 144).

7. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

8. Отожмите фиксатор шланга вакуумно- го усилителя…

9. ….и отсоедините шланг от штуцера ре- сивера.

10. Отсоедините шланг клапана продувки адсорбера от штуцера дроссельного узла (для наглядности дроссельный узел снят).

11. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика положения дроссельной заслонки…

13. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов топливных форсунок…

16. Отсоедините шланг топливной маги- страли от штуцера топливной рампы.

17. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов регулятора фаз газораспреде- ления…

@

![](images/_MISSING_dffb6c701f7025e692c159bc64cc8acd7ff15e3c86baf1f0ed680759e8b3832a.jpg)  
12. …и отсоедините колодку от разъема.   
18.…и отсоедините колодку от регулятора.   
21. …и отсоедините колодку от датчика.   
14. …и разъедините колодки.

22. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов клапана продувки адсорбера…

23. …и отсоедините колодку от клапана.

A 3

15. Отожмите фиксатор и отсоедините колодку жгута проводов от датчика положе- ния распределительного вала.

③③

19. Отсоедините колодки жгута проводов от катушек зажигания.

-

20. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика абсолютного давления в ресивере...

24. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика температуры воздуха в ресивере...

25. …и отсоедините колодку от датчика.

3

26. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика детонации…

28. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика давления масла…

30. Отверните гайку силового провода генератора…

31. …и отсоедините силовой провод от вывода генератора.

32. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

![](images/_MISSING_95cf51a6fa4a0bf1126e84d76e8c8d3a42126354469ba82cb814a4b62e74167e.jpg)  
27. …и отсоедините колодку от датчика.   
29. …и отсоедините колодку от датчика.   
33. …и отсоедините колодку от генератора.   
36. Подденьте скобу крепления жгута проводов…

34. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика давления системы кон- диционирования…

35. …и отсоедините колодку от датчика.

37. …откиньте скобу и отведите жгут про- водов в сторону.

38. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления отводящего шланга отопителя…

8 ©

39. …и отсоедините патрубок от штуцера рукава системы охлаждения.

40. Аналогично отсоедините отводящий патрубок радиатора от штуцера рукава си- стемы охлаждения…

41.…а также подводящий патрубок ради- атора…

42. …и подводящий шланг отопителя от водораспределителя.

43. Отсоедините шланги отопителя от кронштейнов.

2

45. …и отсоедините колодку от датчика.

46. Отожмите фиксатор и отсоедините колодку проводов от датчика положения коленчатого вала.

47. Выверните болт крепления «массово- гое провода…

44. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов датчика температуры охлажда- ющей жидкости…

2

48. .и отсоедините «массовыйе провод от корпуса коробки передач.

S E E

50. Отсоедините приемную трубу от вы- пускного коллектора (см. «Замена элемен- тов системы выпуска отработавших газове, c.111).

49. Отожмите фиксатор и отсоедините трубопровод от рабочего цилиндра сце- пления.

![](images/_MISSING_56fc3fbf096dfb0334728f24434e6805007409104cf29872dcb5f9b0a6961f86.jpg)  
52. …и отсоедините колодку от датчика.

51. Отожмите фиксатор колодки прово- дов датчика аварийного падения уровня масла..

272

При выходе сцепления из строя рекомендуем заменять одновременно все его элементы (ве- домый и ведущий диски, подшипник выключе- ния сцепления), так как работа по замене сце- пления трудоемкая, а ресурс неповрежденных элементов сцепления уже снижен, поэтому, если их установить вновь, может потребовать- ся повторная замена сцепления после сравни- тельно небольшого пробега.

Вам потребуются: ключ «на 11е (удоб- нее торцовая головка), отвертка с пло- ским лезвием, маркер

③

7. ..и выдвиньте наконечник из патрубка рабочего цилиндра на 10 мм. Попросите помощника выжать педаль сцепления и удерживать педаль нажатой: из шланга в емкость будет вытекать жидкость с пузырь- ками воздуха. Как только жидкость пере- станет вытекать, вдвиньте наконечник шланга в патрубок рабочего цилиндра вы- ключения сцепления и зафиксируйте пру- жинным  фиксатором. Отпустите  педаль сцепления и подождите 5 с.

Если будете устанавливать прежний нажим- ной диск, пометьте любым способом (напри- мер, маркером) взаимное расположение ко- жуха диска и маховика, чтобы установить на- жимной диск в прежнее положение (для сохранения балансировки).

2. Удерживая маховик отверткой (или монтажной лопаткой)  от проворачивания, выверните шесть болтов крепления кожуха нажимного диска сцепления к маховику. Затяжку болтов ослабляйте равномерно: каждый болт по одному обороту ключа, пе- реходя от болта к болту по диаметру.

### ЗАМЕНА САЛЬНИКОВ АВТОМАТИЧЕСКОЙ КОРОБКИ ПЕРЕДАЧ


F5-э

4. Осмотрите ведомый диск сцепления. Трещины на деталях ведомого диска не до- пускаются. Проверьте степень износа фрикционных накладок. Если головки за- клепок утоплены менее чем на 0,2 мм, по- верхность фрикционных накладок замасле- на или ослаблены заклепочные соедине- ния, то ведомый диск надо заменить.

Если накладки ведомого диска замаслены, проверьте состояние сальника первичного вала коробки передач. Возможно, потребу- ется его замена.

5. Проверьте надежность фиксации демп- ферных пружин в гнездах ступицы ведомого диска, пытаясь переместить их рукой в гнез- дах ступицы. Если пружины легко перемеща- ются в гнездах или сломаны, замените диск.

![](images/_MISSING_a17c04f54893992afd62dc0384d36d1aa1bf6ee637e31629c1eaa36c547223e3.jpg)  
Так расположены болты крепления кожуха сцепления к маховику двигателя.

6. Проверьте осевое биение ведомого диска, если при визуальном осмотре обна- ружено его коробление. Если биение пре- вышает 0,5 мм, замените диск.

![](images/_MISSING_a4d37d96aed12b52f18ceaf07a8ffc369f5f0dc42300d54bb79bbc54613cf9d0.jpg)  
3. Снимите нажимной и ведомый диски сцепления с маховика, придерживая ведо- мый диск.

7. Осмотрите рабочие поверхности тре- ния маховика и нажимного диска, обратив внимание на отсутствие глубоких рисок, за- диров, забоин, явных следов износа и пе- регрева. Замените дефектные узлы.

A 2

8. При ослаблении заклепочных соедине- ний А деталей кожуха и нажимного диска замените нажимной диск в сборе. Внешним осмотром оцените состояние диафрагмен- ной пружины В нажимного диска. Наличие трещин на диафрагменной пружине не до- пускается. Места Б контакта лепестков пру- жины с подшипником выключения сцепле- ния должны находиться в одной плоскости и не иметь явных следов износа (износ не должен превышать 0,8 мм). В противном случае замените нажимной диск в сборе.

ны или сломаны, замените нажимной диск в сборе. Внешним осмотром оцените со- стояние опорных колец Б нажимной пружи- ны. Кольца не должны иметь трещин и сле- дов износа. В противном случае замените нажимной диск в сборе.

10. Перед установкой сцепления проверь- те легкость перемещения ведомого диска по шлицам первичного вала коробки пере- дач. При необходимости устраните причины заедания или замените дефектные детали.

![](images/_MISSING_3657da25f85914ff7e6c46298373e5a216e0aac81d1be6b6500ae32b6c6e5820.jpg)  
9. Осмотрите соединительные звенья А кожуха и диска. Если звенья деформирова-

11. Нанесите на шлицы ступицы ведомого диска тугоплавкую консистентную смазку.

12. При монтаже сцепления сначала с по- мощью оправки установите ведомый диск…

Устанавливайте ведомый диск таким образом, чтобы выступающая часть ступицы диска (по- казана стрелкой) была направлена в сторону диафрагменной пружины кожуха сцепления.

13. ..а затем на три центрирующих штифта кожух нажимного диска и вверните болты крепления кожуха к маховику.

![](images/_MISSING_e3f5812efcf38aef617363943d0a72c20f2522a6cb1567254001b65f900a773b.jpg)

14. Болты вворачивайте равномерно, по одному обороту ключа каждый, поочередно переходя от болта к болту по диаметру. Мо- мент затяжки болтов 20 Нбм.

![](images/_MISSING_779632310b551017aa27c12a07380148c37a0a2e2ab3c5f4c72d0bbdca142a77.jpg)

15. Выньте оправку.   
16.Установите коробку передач (см. «Сня- тие и установка механической коробки пере- даче, с. 125).   
17. Удалите воздух из гидропривода вы- ключения сцепления (см. «Прокачка гидро- привода выключения сцепленияе, с. 118).

При замене подшипника выключения сце- пления по причине шума проверьте состоя- ние лепестков нажимной пружины ведущего диска. При сильном износе концов лепе- стков в местах контакта с подшипником за- мените ведущий диск в сборе.

Вам потребуются: торцовая головка TORX E12, отвертка с плоским лезвием.

1. Снимите коробку передач с автомоби- ля (см. «Снятие и установка механической коробки передаче, с. 125).

2. Выверните два болта крепления меха- низма выключения сцепления…

3. …и снимите цилиндр выключения сце- пления в сборе со штуцером и переходни- ком с первичного вала коробки передач.

![](images/_MISSING_534d700313f557503073cd23a4607aff104b1249e2e9ed700cb60679caa19f74.jpg)

4. Установите новый подшипник и рабо- чий цилиндр сцепления в порядке, обрат- ном снятию. 5. Удалите воздух из гидропривода вы- ключения сцепления (см. «Прокачка гидро- привода выключения сцепленияе, с. 118).

![](images/_MISSING_b4d0589970989cc07c19ef59a30ad00ae684fb8a693bebbbe6c9f481f2e0686a.jpg)

При отсутствии четырехгранного ключа для выворачивания пробки сливного отверстия можно обточить болт М8.

18е, «на 30е, ключ для болтов колес, мо- лоток, деревянная проставка, ключи «на 10е, «на 13е,«на 16е, «на 18е, ключ-ше- стигранник «на 6е, специальное приспо- собление для снятия амортизаторной стойки с поворотного кулака, молоток, оправка (головка «на 30е).

1. Установите автомобиль на смотровую канаву или подъемник.

2. Снимите рабочий цилиндр привода вы- ключения сцепления с подшипником выклю- чения сцепления с первичного вала коробки передач (см. «Замена рабочего цилиндра привода выключения сцепления с подшип- ником выключения сцепленияе, с. 121).

8=\*

6. Слейте масло в заранее подготовлен- ную емкость.

Перед установкой коробки передач реко- мендуем смазать шлицы первичного вала и наружную поверхность направляющей втулки подшипника выключения сцепле- ния тонким слоем тугоплавкой консистент- ной смазки.

Проверьте с помощью специальной оправки, как отцентрирован ведомый диск сцепления (см. «Снятие и установка сцепленияе, с. 119).

40. Залейте масло в коробку передач (см. «Проверка уровня, доливка и замена масла в механической коробке передаче, с. 124).

Порядок замены сальников автоматиче- ской коробки передач аналогичен замене сальников механической коробки передач (см. «Замена сальников механической ко- робки передаче, с. 131).

![](images/_MISSING_90f0ccbf62491c2179f7c3a1344e4bca0002288f3c84baebf1e9f2164f8f693c.jpg)  
Рис. 6.7. Схема работы дискового тормоза: А – тормоза включены; Б – тормоза выключены; 1 – упорный диск; 2 – фрикционные тормозные диски с накладками; 3 - фрикционный диск; 4 – возвратная пружина; 5 – поршень; 6 – кар- тер коробки передач; 7 – крышка картера коробки передач

При отворачивании гаек ступиц автомобиль должен стоять на земле. Ослабляйте и затя- гивайте болты крепления колес только на ав- томобиле, стоящем на земле.

5. Затормозите автомобиль стояночным тормозом, установите упорные бруски под задние колеса и приподнимите переднюю часть автомобиля, установив надежные опоры. Снимите передние колеса.

— 8

![](images/_MISSING_94645f6b35ba8ef4b097e0839247cab8781b4e032d4c308376debe7edf16b0ff.jpg)

Если не удается извлечь хвостовики шарни- ров усилием рук, выбейте их из ступицы лег- кими ударами молотка через проставку, из- готовленную из мягкого металла или дерева.

11. С помощью монтажной лопатки вы- прессуйте хвостовики внутренних шарни- ров из полуосевых шестерней дифферен- циала и снимите приводы.

7. Ослабьте затяжку гаек крепления амортизаторных стоек (см. «Снятие и уста-

12. Для установки приводов сначала вве- дите шлицевый хвостовик корпуса наруж- ного шарнира в ступицу колеса и навинтите гайку ступицы до упора, не затягивая ее окончательно.

13. Затем введите шлицевый хвостовик корпуса внутреннего шарнира в сальник полуоси и немного проверните вал приво- да, чтобы совпали шлицы шарнира и ше- стерни полуоси.

14. Резкими движениями амортизатор- ной стойки с кулаком запрессуйте привод в шестерню полуоси до момента фиксации привода стопорным кольцом.

15. Установите колесо и заверните гайки до упора, не затягивая их окончательно.

•=

16. Установите автомобиль на колеса, сняв с опор, и затяните гайку ступицы.

Гайку ступицы окончательно затягивайте на автомобиле, стоящем на земле, моментом

### 280 Нбм. Перемещать автомобиль при неза- тянутой гайке ступицы категорически зап


Не используйте гайки ступиц повторно.

17. Затяните болты крепления колес (см. «Замена колесае, с. 50).

18. Установите декоративные колпаки ко- леса (см. «Замена колесае, с. 50).

19. После установки всех деталей залей- те масло в коробку передач (см. «Проверка уровня, доливка и замена масла в механи- ческую коробку передаче, с. 124).

Для снятия опоры промежуточного ва- ла привода правого переднего колеса до- полнительно необходимо выполнить сле- дующие операции.

1. Выверните три болта крепления и от- ведите опору от картера двигателя.

2. Снимите привод правого колеса. 3.Проверьте состояние подшипника опоры вала. Подшипник должен вращаться без люфта, шума и переката. 4. После установки правого привода вверните болты крепления опоры.

При установке шарнира защитный чехол за- мените новым. Обычно он входит в комплект нового шарнира.

17. Снимите со шлицев вала ступицу с роликами…

19. Промойте все металлические детали керосином до полного удаления старой смазки.

![](images/_MISSING_5b444f79c30c8bcacc19b00dbefc68ee04067da642a3918954116b20b26e6fd8.jpg)

20. Перед сборкой заполните полость корпуса и чехол внутреннего шарнира смаз- кой в количестве (110±5) г, причем в шарнир заложите (75±3) г, а в чехол – (35±3) г.

13. …и к валу.

При отсутствии смазки, рекомендованной заводом-изготовителем, можно использо- вать отечественную молибденовую смазку ШРУС-4.

21. Соберите внутренний шарнир приво- да правого переднего колеса в порядке, обратном разборке.

22. После сборки и установки шарниров проверьте плотность прилегания поясков чехлов и надежность крепления хомутов. Чехлы не должны проворачиваться на шар- нирах и валу, а хомуты – на чехлах. В про- тивном случае замените хомуты.

.

Все проверки и работы проводите снизу автомобиля, установленного на подъемни- ке или смотровой канаве (с вывешенными передними колесами).

При каждом техническом обслуживании и ремонте надо обязательно проверять со- стояние защитных чехлов шаровых опор подвески, на чехлах не должно быть меха- нических повреждений.

Выясните, нет ли на деталях подвески трещин или следов задевания о дорожные препятствия или кузов, деформации рыча- гов, соединительных тяг, штанги стабилиза- тора и ее стоек, деталей передка кузова в местах крепления узлов и деталей подвески.

Проверьте состояние резинометалличе- ских шарниров, резиновых подушек, шаро- вых шарниров подвески, а также состояние (осадку) верхних опор телескопических стоек подвески.

Резинометаллические шарниры и рези- новые подушки подлежат замене при раз- рывах и одностороннем выпучивании рези- ны, а также при подрезании их торцовых поверхностей.

На резиновых деталях подвески не допу- скаются:

– признаки старения резины; – механические повреждения. На резинометаллических шарнирах не   
допускаются: – признаки старения, трещины, односто-   
роннее выпучивание резинового массива; – отрыв резинового массива от армату-   
ры. Неисправные детали замените.

При запрессовке подшипника в корпус пово- ротного кулака усилие следует приклады- вать только к наружному кольцу подшипника, в противном случае подшипник можно пов- редить.

8- :

11. Запрессуйте ступицу в подшипник до упора, подперев подставкой внутреннее кольцо подшипника.

Ослабляйте и затягивайте болты крепления ко- леса только на автомобиле, стоящем на земле.

4. Снимите защиту картера и брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызго- вика и защиты картера двигателяе, с. 63).

5. Снимите подкрылки передних колес (см. «Снятие и установка подкрылков ко- лесе, с. 220).

![](images/_MISSING_b3c6e1f4b6b91621a713cf4ebb3d19167f8b21d0403fa703502a9c83647318ec.jpg)  
Р7ажнилоиеа2,нио;, с4111 13 - скоба крепления штанги стабилизатора; 14 - задняя часть подрамника

Ослабляйте и затягивайте болты крепления колеса только на автомобиле, стоящем на земле.

=

5. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63). 6. Снимите подкрылки передних колес (см. «Снятие и установка подкрылков ко- лесе, с. 220).

H () O □ НА ВЕРСТАКЕ 1 час

Вам потребуются: съемник стопор- ных колец, молоток, ключи «на 16е, «на 30е, отвертка с плоским лезвием.

1. Затормозите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («башмакие) под передние колеса. 2. Ослабьте гайку крепления ступицы тормозного диска. 3. Приподнимите заднюю часть автомо- биля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

![](images/_MISSING_2860aa949197fb39bdadabd82aa666eb8a518f85f70db420bb78103917d2a61d.jpg)

4. Снимите тормозной диск (см. «Снятие и установка тормозного диска тормозного механизма заднего колесае, с. 177).

J

5. Снимите стопорное кольцо.

![](images/_MISSING_cf65853a14fcab247ac631430083d67de9acc771fd65e22fca2f70f5e211c2b7.jpg)

6. Выпрессуйте съемником или оправкой старый подшипник. 7. Очистите внутреннюю полость ступи- цы и смажьте ее смазкой для подшипников. 8. Запрессуйте оправкой в ступицу новый подшипник.

![](images/_MISSING_e5ab0a66ba9f6d0695fe261bf8eb44e3a9be7e5a0fbfa1b29459183f6e41f2a3.jpg)  
Р7.5,1210уТоз,ле 4,8рн;щ1хе13,1кеи опор амортизаторов; 14, 15 – площадки для посадки резиновых прокладок пружин   
4. Подденьте отверткой пистон крепле- ния грязезащитного экрана к кронштейну продольного рычага…

![](images/_MISSING_3ccef5156acdb331229f6911756503b98886074e3f56f37d48f0bc647e4846ad.jpg)

Для удобства обратной установки промарки- руйте положение ступицы рулевого колеса относительно вала, вывернув полностью болт (под ним расположена метка на ступице ру- левого колеса) и нанеся на торец вала риску, например, маркером, а затем вновь вверните болт в вал от руки на несколько оборотов.

9. Резкими ударами рук сбейте рулевое колесо со шлицев рулевого вала.

![](images/_MISSING_237435d6525485c5ae982e970dfdf1c2627fd10cdaee6726ae7e1cffe67fcb95.jpg)

10. Окончательно выверните болт кре- пления рулевого колеса и снимите рулевое колесо с рулевого вала. 11. Установите рулевое колесо в поряд- ке, обратном снятию.

При установке рулевого колеса обязательно совместите метку на его ступице с нанесен- ной меткой на торце рулевого вала.

12. Установите модуль подушки безопас- ности в порядке, обратном снятию.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ТОРМОЗНОГО ДИСКА ТОРМОЗНОГО МЕХАНИЗМА ЗАДНЕГО КОЛЕСА


Перед дальней поездкой или при пере- становке колес визуально проверяйте сте- пень износа колодок и дисков тормозных механизмов.

Вам потребуются: баллонный ключ,   
штангенциркуль или линейка. 1. Установите автомобиль на подъемник   
или домкрат. 2. Снимите колеса.

/ H НА ПОДЪЕМНИКЕ 40 мин

При наличии на рабочей поверхности диска задиров, глубоких рисок и других де- фектов, увеличивающих износ колодок и уменьшающих  эффективность торможе- ния, а также в случае повышенного боково- го биения диска, вызывающего вибрации при торможении, замените диск. В специа- лизированных мастерских такой диск мож- но проточить и прошлифовать с обеих сто- рон на одинаковую глубину, но после обра- ботки толщина диска должна быть не меньше минимально допустимой.

Минимально допустимая толщина тор- мозного диска – 19,8 мм. Если толщина од- ного из дисков меньше указанного значе- ния, замените оба диска. При замене тор- мозных дисков обязательно замените тормозные колодки новым комплектом.

Вам потребуются: ключи «на 18е, TORX T45, баллонный ключ.

1. Включите I передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре) и установите противооткат- ные упоры («башмакие) под задние колеса. 2. Поднимите переднюю часть автомоби- ля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо. 3. Снимите подвижную скобу в сборе с на- правляющей колодок, не отсоединяя шланг от рабочего цилиндра (см. «Снятие и уста- новка тормозной скобы в сборе с направляю- щей колодок переднего колесае, с. 175).

4. Подвесьте подвижную скобу в сборе с направляющей колодок на веревке или проволоке к деталям передней подвески. Следите за тем, чтобы тормозной шланг не перекручивался и не был сильно натянут.

3 ●=●

5. Выверните два винта крепления тор- мозного диска…

7. Снимите тормозной диск.

Перед установкой диска тщательно очистите привалочные поверхности ступицы и диска от ржавчины и окалины, так как даже мель- чайшая частица, зажатая между привалоч- ными поверхностями, вызовет биение диска и вибрации при торможении.

2. Подденьте и снимите защитный кол- пачок гайки ступицы (для наглядности ко- лесо снято).

![](images/_MISSING_f63c9709563f833454a8d7d526d106fa7e051dd8979a9da991b5c8f4ed233d2d.jpg)

3. Отверните гайку трубопровода рабо- чего цилиндра заднего колеса.

3. Ослабьте болты крепления соответ- ствующего заднего колеса и гайку ступицы.

4. Поднимите заднюю часть автомобиля, установите ее на надежные опоры и сними- те колесо.

5. Снимите скобу в сборе с направляю- щей колодок, не отсоединяя от нее шланг (см. «Снятие и установка тормозной скобы в сборе с направляющей колодок заднего колесае, с. 177).

НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Вам потребуются: ключи «на 11е, «на 16е, «на 30е, отвертка с плоским лезви- ем, молоток, баллонный ключ, оправка подходящего диаметра.

Тормозной диск выполнен за одно целое со ступицей заднего колеса и представляет собой единый неразборный элемент.

При наличии на рабочей поверхности диска задиров, глубоких рисок и других де- фектов, увеличивающих износ колодок и уменьшающих  эффективность торможе- ния, а также в случае повышенного боково- го биения диска, вызывающего вибрации при торможении, замените диск.

6. Подвесьте скобу в сборе с направляю- щей колодок на веревке или проволоке к деталям задней подвески. Следите за тем, чтобы тормозной шланг не перекручивался и не был сильно натянут.

Минимально допустимая толщина тор- мозного диска – 6,5 мм. Если толщина од- ного из дисков меньше указанного значе- ния, замените оба диска. При замене тор- мозных дисков обязательно заменяйте тормозные колодки новым комплектом.

©

7. Отверните гайку ступицы.

' ©②

8. Снимите тормозной диск.

9. Установите тормозной диск и все дета- ли в порядке, обратном снятию. Гайку сту- пицы затяните моментом 280 Нбм.

10. По окончании работы несколько раз нажмите до упора на педаль тормоза. Это необходимо для того, чтобы выбрать зазо- ры в тормозном механизме, появившиеся после утапливания поршня в цилиндр, и отрегулируйте привод стояночного тормо- за (см. «Регулировка привода стояночного тормозае, с. 178).

©

![](images/_MISSING_4bb547533482437fc85b46cefb2ab133bea0e19bf732e33578e43b8f063bc7f8.jpg)  
Так расположены гайки крепления переднего брызговика левого заднего колеса.   
3. Выверните сердечник, подденьте отверткой…

7. Подденьте отверткой…

F 8 \*

E ●=

Клапан закрыт резьбовым колпачком для предохранения его от попадания грязи.

![](images/_MISSING_11f21697d7e2c3de1070a5f3a1e4114963b630b7bcf50f6b80887bae219d7ea0.jpg)

В клапане установлен золотник, сходный по конструкции с золотниками шин колес, но отличающийся от них размерами.

![](images/_MISSING_6852384543be729e2e6af7fe342431ff47aca00878a3ee62aeee77e4dd846009.jpg)

Для выворачивания и вворачивания з0- лотника используется специальный ключ.

Колеса автомобиля состоят из двух ос- новных элементов - обода колеса (колес- ного диска) и шины.

![](images/_MISSING_7de80afb3187d86398f42859fc186c05182614ee972505af685600517296134a.jpg)  
Рис. 14.1. Параметры колесных дисков: А — ширина профиля обода ( в дюймах); В – форма бортовой закра- ины; С – диаметр обода (в дюймах); D – отверстия под шпильки ступицы; Е – профиль борта покрышки; F – вы- лет ЕТ (в мм); G — точка, в которой измеряется макси- мальное биение диска; Н – центр диска

На автомобили Renault Мegane II в зави- симости от модификации устанавливают колесные диски двух типов: стальные штампованные диаметром 15 дюймов или легкосплавные диаметром 16, 17 дюймов. Стальные колесные диски изготавливают из двух частей. Обод колеса, на который устанавливается шина, и собственно диск соединяют друг с другом сваркой. У легкос- плавных колесных дисков обе части объе- динены в единую деталь.

Маркировка колесных дисков. Пара- метры колесных дисков указаны на рис. 14.1, которые приведены в их маркировке.

Маркировка колесного диска, например, 16х61/2 расшифровывается следующим образом:

16 – диаметр обода в дюймах;   
х- глубокий обод;   
61/2 - ширина профиля обода в дюймах;   
-форма бортовой закраины обода (- бразная);

н2 – (в данном случае параметр не ука- зан) глубокий обод с кольцевыми поясками на посадочных полках (хампы на обеих по- садочных полках обода).

Проверка радиального и бокового биения дисков. Закрепите диск без шины на оси балансировочного устройства. Уста- новите измерительный наконечник стре- лочного индикатора сначала на радиаль- ную, а затем на боковую внутреннюю по- верхность диска, на которые опирается борт шины (рис. 14.2).

Руками медленно проворачивайте диск балансировочного устройства, одновре- менно снимая показания индикатора. При этом не учитывайте отклонения стрелки ин- дикатора от местных выступов или углубле- ний на диске.

Если максимальное значение биения больше указанных значений, замените диск.

Максимальное биение стального диска: Н = 0,8; S = 1,0 мм. Максимальное биение лег- косплавного диска: Н = S = 1 ,5 мм.

Шина – сложное высокотехнологичное изделие. От конструкции и качества устано- вленных на автомобиль шин во многом за- висит комфортность и безопасность езды.

![](images/_MISSING_a7ed57545d283f541bf5493e1a7eb5c6880b4bb82a3d939c916a574e87a451b6.jpg)  
Рис. 14.2. Поверхности измерения биения диска: Н – радиальное биение; S – боковое биение

![](images/_MISSING_7f82c57baa1fdd8160a4b67d317ffb0867fd9e7ebe0f8f3b19599171cfee40bc.jpg)  
Рис. 14.3. Элементы конструкции шины: 1 — бокови- ны; 2 – каркас; 3 – плечевая зона; 4 – брекер; 5 – про- тектор; 6 – камера; 7 – ободная лента; 8 – обод; 9 – борт

Шины – одни из немногих деталей авто- мобиля, при покупке которых автовладелец имеет большую свободу выбора и может проявить творческий подход.

В настоящее время в продаже предста- влены сотни моделей шин от десятков про- изводителей. Этот раздел призван помочь автовладельцам разобраться в основных особенностях конструкции шин и сделать правильный выбор при покупке.

Покрышка – упругая резинокордная часть пневматической шины, восприни- мающая тяговые и тормозные усилия и обеспечивающая сцепление резины с до- рогой. Основными элементами покрышки являются каркас 2 (рис. 14.3), брекер 4, протектор 5, боковины 1 и борта 9.

Камера (ездовая камера) – резиновая кольцевая труба со специальным вентилем.

Камерная шина – покрышка в комбина- ции с камерой.

Бескамерная шина – покрышка, не тре- бующая камеры. Герметичность полости достигается особым строением самой по- крышки и обода.

Каркас – важнейшая силовая часть ши- ны, обеспечивающая ее прочность, воспри- нимающая внутреннее давление воздуха и передающая на колесо нагрузки от внешних сил, действующих со стороны дороги.

Задачей каркаса является поддержива- ние амортизационных свойств шины, а так- же удерживание в шине необходимого для этого количества воздуха.

Каркас состоит из одного или несколь- ких, наложенных друг на друга слоев обре- зиненного корда. В зависимости от кон- струкции каркаса, размеров, допустимой нагрузки и давления воздуха в шине число слоев корда в каркасе может изменяться от 1 (в легковой) до 16 и более (в грузовых, сельскохозяйственных шинах и пр.).

Брекер – часть шины, состоящая из слоев корда и расположенная между каркасом и протектором шины. Он служит для улучше- ния связей каркаса с протектором, предот- вращает его отслоение под действием внешних и центробежных сил, амортизирует ударные нагрузки и повышает сопротивле- ние каркаса механическим повреждениям.

В брекере нити корда в смежных слоях пересекаются друг с другом и с нитями корда соприкасающегося слоя каркаса, т.е. расположены диагонально независимо от конструкции шины.

В зависимости от материала корда шины подразделяются на шины с текстильным брекером, шины с металлическим бреке- ром, а при использовании металлокорда и в каркасе – цельнометаллокордные.

Протектор – наружная часть покрышки, представляющая собой массивный слой резины. С наружной поверхности протектор имеет рельефный рисунок в виде выступов и канавок (ламелей), так называемую «бего- вую дорожкуе. Рисунок рельефной части определяет приспособленность шины для работы в различных дорожных условиях. От качества протектора зависит износостой- кость шины и сцепление колеса с дорогой, а также уровень шума и вибраций.

Плечевая зона – часть протектора, рас- положенная между беговой дорожкой и бо- ковиной шины. Она увеличивает боковую жесткость шины, воспринимает часть боко- вых нагрузок, передаваемых беговой до- рожкой, и улучшает соединение протекто- ра с каркасом.

Боковина – часть шины, расположенная между плечевой зоной и бортом, предста- вляющая собой относительно тонкий слой эластичной резины, являющийся продол- жением протектора на боковых стенках каркаса и предохраняющий его от влаги и механических повреждений. На боковины нанесены обозначение и маркировка шин.

Борт – жесткая часть шины, служащая для ее крепления и герметизации (в случае бескамерной) на ободе колеса.

Основа борта - нерастяжимое кольцо, сплетенное из стальной обрезиненной про- волоки. Борт состоит из слоя корда, завер- нутого вокруг проволочного кольца, и кру- глого  или  профилированного резинового наполнительного шнура. Стальное кольцо придает борту необходимую жесткость и прочность, а наполнительный шнур – моно- литность и эластичный переход от жесткого кольца к резине боковины. С наружной сто- роны борта расположена бортовая лента из прорезиненной ткани, или корда, предох- раняющая борт от истирания об обод и повреждения при монтаже и демонтаже.

### PEMOHT БЕСКАМЕРНОЙ ШИНЫ


На боковины шин наносят маркировку, в которой указаны основные их параметры. Например, маркировка 205/55 R16 91 V расшифровывается следующим образом:

205 – ширина шины, мм; 55 – отношение высоты к ширине профи-   
ля, %; R – радиальная шина; 16 - диаметр диска в дюймах; 91 - индекс грузоподъемности (табл.   
14.1); V – индекс скорости (табл. 14.2).

Бескамерная шина обладает большой «живучестьюе. Она способна сохранять гер- метичность даже при сквозном поврежде- нии. С инородным телом, застрявшим в про- текторе, зачастую можно проехать много ки- лометров, даже не подозревая об этом.

Однако необходимость в ремонте все равно может возникнуть. Во многих случаях мелкий ремонт бескамерной шины можно провести своими силами прямо в пути и ино- гда даже без снятия колеса с автомобиля.

Для самостоятельного мелкого ремонта бескамерной шины в пути в продаже есть специальные наборы.

![](images/_MISSING_d8391ecd92c15d7286c699c907c6816a8fc6357813e23a5dbc66a71e9392f609.jpg)

В набор входят специальная игла, раш- пиль, емкость с клеем, нож, жгут для запол- нения проколов.

1. Осмотрите шину и найдите место по- вреждения.

2. Извлеките инородный предмет из про- тектора.

3. Обработайте рашпилем внутреннюю поверхность отверстия. После обработки поверхность будет очищена от грязи, ржав- чины и иметь ровные края.

![](images/_MISSING_6603c2da8057c728e77d275fdae6454458b02973ce852d6d99a8bbabcee770fa.jpg)

4. Снимите с отрезков жгута из набора защитную пленку…

![](images/_MISSING_4da9cfb613209862727836d63c34880c5270c97b243e740b372c5a87f7956193.jpg)

5. …и отделите жгут от подложки.

![](images/_MISSING_37b93db9ea032b6fc7300024243b6041fd05ff42b5ce0ebec56a3582229b653c.jpg)

6. Проденьте кончик жгута в ушко специ- альной иглы…

– / –

7. …и протяните до середины отрезка.

8. Нанесите на жгут слой клея из набора. Поверхность отверстия в шине также обра- ботайте клеем.

9. Введите наконечник иглы в отверстие.

10. Нажатием на рукоятку иглы протолк- ните жгут в отверстие так, чтобы снаружи остались оба конца жгута длиной около 10 мм.

11. Резко выдерните иглу из отверстия.

12. Обрежьте оставшиеся на поверхнос- ти концы жгута заподлицо с протектором.

13. Подождите указанное в прилагаемой к ремонтному набору инструкции время, необходимое для полимеризации клея, и накачайте колесо до рекомендуемого давления.

Описанный метод ремонта не заменяет профессиональный ремонт в специализи- рованной мастерской. Это только способ решить возникшую в пути проблему и безо- пасно завершить поездку. Однако после ка- чественно проведенного самостоятельного ремонта во многих случаях колесо можно эксплуатировать до его полного износа.


### Литературу Издательства Третий Рим в розницу вы можете приобрести по адресу:


В ФОТОГРАФИЯХ

СЕРИЯ «РЕМОНТ БЕЗ ПРОБЛЕМе

Renault Мegane II: Руководство по эксплуатации, техническому обслуживанию и ремонту. – М.: OOO «ИДТРе. 2011. – 312 с.: ил. + эл. схемы

Предлагаем вашему вниманию руководство по ремонту и эксплуатации автомобиля Репаит Медане II (выпуск с 2003 по 2008 г.) с кузовами седан, хэтчбек и универсал, с бензиновыми двигателями объемом 1,4; 1,6; 2,0 л и турбодизелем объемом 1,5 л. В издании подробно рассмотрено устройство автомобиля, даны рекомендации по эксплуатации и ремонту. Рассмотрены осо- бенности механической и автоматической коробок передач. Специальный раз- дел посвящен неисправностям в пути, способам их диагностики и устранения.

Все подразделы, в которых описаны обслуживание и ремонт агрегатов и систем, содержат перечни возможных неисправностей и рекомендации по их устранению, а также указания по разборке, сборке, регулировке и ре- монту узлов и систем автомобиля с использованием стандартного набора инструментов в условиях гаража.

Операции по регулировке, разборке, сборке и ремонту автомобиля снаб- жены пиктограммами, характеризующими сложность работы, число исполни- телей, место проведения работы и время, необходимое для ее выполнения.

Указания по разборке, сборке, регулировке и ремонту узлов и систем ав- томобиля с использованием готовых запасных частей и агрегатов приведены пооперационно и подробно иллюстрированы цветными фотографиями и ри- сунками, благодаря которым даже начинающий автолюбитель легко разбе- рется в ремонтных операциях.

Структурно все ремонтные работы разделены по системам и агрегатам, на которых они проводятся (начиная с двигателя и заканчивая кузовом). По мере необходимости операции снабжены предупреждениями и полез- ными советами на основе практики опытных автомобилистов.

Структура книги составлена так, что фотографии или рисунки без порядко- вого номера являются графическим дополнением к последующим пунктам. При описании работ, которые включают в себя промежуточные операции, последние указаны в виде ссылок на подраздел и страницу, где они подробно описаны.

В приложениях содержатся необходимые для эксплуатации, обслуживания и ремонта сведения о моментах затяжки резьбовых соединений, лампах и све- чах зажигания, применяемых горюче-смазочных материалах, специальных жидкостях и их заправочные объемы, а также контрольные размеры кузова.

В конце книги приведены цветные электросхемы.   
Книга предназначена для автолюбителей и специалистов СТО.   
Заведующий редакцией «Ремонт без проблеме А.в. Кондратьев Выпускающий редактор А.н. Гаврилов Редакторы-СОставители: А.В. Михайлов, В.В. Несмачных Литературный редактор л.с. Ткачева   
Инженерно-техническая группа: А.ӧ. Мушлаев, М.в. Кузнецов Компьютерная верстка А.В. Брайцев Художественный редактор А.ю. Черепенин ХуДОжНИКИ: А.Ю. Черепенин, С.П. Кротов Подбор и подготовка иллюстраций м.с. Цветкова Ответственный секретарь Е.в. Медведева

г. Москва (495) 937-6697 (многоканальный) e-mail: zakaz@rim3.ru

м. Кожуховская,  ул. Южнопортовая, д. 22, ТВК «АВТОМОБИЛИе, первый этаж, правая часть центрального входа прямо, пав. №108 (905) 552-52-38, (901) 545-09-75 Часы работы: пн.-пт. с 9:00 до 20:00, сб., вс. с 9:00 до 18:00 E-mail: avtokniga-108@yandex.ru г. Уфа, книжные магазины «Планетае, Единая справочная (347) 284-84-88

Заказ книг через Интернет: интернет-магазин www.аvtoliteratura.ru

Представительства:   
г. Н. Новгород, О00 «Третий Рим – Поволжьее, ул. Народная, 22, (831) 463-87-87, 276-27-47   
г. С.-Петербург, О00 «Третий Рим – Санкт-Петербурге, ул. Коли Томчака, д. 8, (812) 305-38-10 г. Екатеринбург, О00 «Третий Рим – Урале, ул. Лодыгина, 4, офис 1, (343) 228-40-61

г. Новосибирск, О00 «Старком-книгае, ул. Сибиряков-Гвардейцев, 42(здание издательства «Советская Сибирье) (383) 22-77-126 г. Ростов-на-Дону, ИП Кузьмина И.Б., пер. Доломановский, д. 82/133 (8632) 67-42-16 г. Уфа, О00 «Торговый дом «Агидель Автое, ул. Д. Донского, 65/2 (347) 260-55-99, 260-72-67, 240-02-00, 240-02-11 г. Челябинск, ИП Лукашова О.С., ул. Российская, д. 275, маг. «Бумере (351) 237-97-92, (912) 894-36-07 г. Волгоград, ИП Трепшин В.В.,  ул. Молчалова, д. 6 (987) 641-21-71

Уважаемые партнеры! Все вопросы, предложенияи претензисвзанне с обслуживанием клиентов в центральном офисеИздательства, в филиле, а также унаших представителей и дилеров,вы можете отправлять по электронномуадресу бо@rim3.rи наимя руководителя компании. Уважаемые читатели! Если у вас есть замечания или предложения, касающиеся наших изданий, то вы можете направить их руководству 000 «ИДТPе по электронному aдресу redaktor@rim3.ru

Внимание!За незаконноевоспризведение,распространение,доведение до всбщего сведения(интернет)иноеиспользваниерисунков и схем настоящего Издания в цветном, черно-белом и любом другом виде, а равно присвоение авторских прав наступаетответственность, предусотреннаястт1250,12521251301301ГраждасокодеФтт712КодеаФнистаныхправнаени от 30.12.2001 г. и статьей 146 Уголовного кодекса Российской Федерации.

Несмотря на то, что приняты все меры для предоставления точных данных в издании, авторы, издатели и поставщики издания не несут ответственности за отказы, дефекты, потери, случаи ранения или смерти, вызванные использованием ошибочной или неправильно преподнесенной информации, упущениямиили ошибками, которые могли случитьсяпри подготовке издания

Подписано в печать Формат 60х90 1/в. Бумага офсетная. Печать офсетная. Печатных листов 39. Тираж с Заказ № . Текст отпечатан с оригинал-макета, предоставленного ООО «ИДТРе

Большинство подразделов книги начинаются с пиктограмм, по которым перед началом работы можно оценить ее сложность и время выполнения. Следует учитывать, что пиктограммы даны в расчете на проведение конкретной операции без учета ссылок на подготовительные работы. Для определения общего времени, требуемого для выполнения работы, нужно просуммировать затраты времени по всем подготовительным операциям.

![](images/_MISSING_e211849971e3dcf45116514eab0ce4e2b56b546f349ecef09074225908d55041.jpg)

Сложность наиболее простой работы составляет «1е (один красный квадратик в пиктограмме), а наиболее сложной – «5е (пять красных квадратиков в пиктограмме).

Работу выполняют непосредственно на автомобиле, стоя- щем на земле, возможно, с использованием домкрата.

![](images/_MISSING_43837dea5e93fa8ffc17f9c9ee026fd4c4385db9214b63bc49a7aaeee09e93d4.jpg)

Работу выполняют на автомобиле, установленном на подъемнике или смотровой канаве.

![](images/_MISSING_6550eda6bc4295882ad84fb44bf034dc2769c737903bc4130fa00fe84c99c242.jpg)

Работу выполняют на снятом агрегате или узле, уложен- ном на верстак или стенд.

![](images/_MISSING_a0417a055588c01f5673bfef1422b3c71a60e56b37c2f1c5931662fe8328f7bf.jpg)

Время, минимально необходимое для выполнения работы и определенное хронометражем в процессе разборки, ремонта и сборки автомобиля опытными автомеханиками.

© 30мин

Правила техники безопасности .32   
Рекомендации по эксплуатации .32   
Рекомендации по безопасности движения .33   
Обкатка автомобиля . . ..33   
Эксплуатация автомобиля в гарантийный период . . . . .33   
Подготовка автомобиля к выезду ..34   
Заправка автомобиля топливом ..34   
Пользование домкратом . ..35   
Буксировка автомобиля ..36

Данный идентификационный номер при ре- гистрации автомобиля вносится в графу «VIN-коде.

![](images/_MISSING_8cb5a70d001b66af474f66818f71c549db913c77aa9382398cf45c4cfda4d609.jpg)

Идентификационный номер автомобиля продублирован на табличке, прикреплен- ной сверху к панели приборов.

На рис. 1.8 приведены сведения об авто- мобиле, содержащиеся в идентификацион- ной табличке, приклеенной на заводе-изго- товителе на левую центральную стойку кузо- ва. Расшифровка идентификационного но- мера, например, VF1LM1вонз6000000:

![](images/_MISSING_dd920bbc1c2cb4b697f552205b6159c2bdfa9d81747e5bd8232ccd0a96193b9a.jpg)  
Рс1я(;ру; т;;;;1,1 днео111;1;1ь;1 моэкран трубы дополнительного глушителя; 17 – тормозной трубопровод

VF1 – международный код завода-изго-   
товителя (Renault); L – тип кузова (четырехдверный седан); M – модельный ряд (Меgane I); 1В – тип двигателя; 0 – местонахождение завода-изготови-   
теля; нз – тип коробки передач; 6 – код модельного года выпуска автомо-   
биля; 000000 – серийный номер автомобиля. RENAULT   
2 VF1LM1B0H36000000   
3 1750 Kg 2750 1-1015 5 2-0975 кg ●=● 250806

X

Модель и номер двигателя выбиты на приливе блока цилиндров, например:

LM18 R512153 6 -EA1 SAN913 EBASE   
4 TED97 DRAP12 HAROUT 8   
5 TLRUSS ОGP V3 9 © К4мD812 – 16-клапанный, объемом 1,6 л;   
во0оо00 – номер двигателя.

### 20 – кнопка пуска и остановки дви- гателя.


![](images/_MISSING_393e42dd091493ae886f72c1370994aee185e3ecd591c4c3c66c8416bc271895.jpg)  
Рис. 1.7. Идентификационная наклейка: 1 — марка ав- томобиля; 2 – идентификационный номер автомобиля (VIN); 3 – разрешенная максимальная масса автомобиля; 4 – полная масса автомобиля с прицепом; 5 – допустимая нагрузка на переднюю ось автомобиля; 6 — допустимая нагрузка на заднюю ось автомобиля   
Рис. 1.8. Наклейка с информацией о комплектации автомобиля: 1 – тип автомобиля; 2, 7 – коды специаль- ной комплектации; 3 — уровень комплектации; 4 — код цвета кузова; 5 – техническая характеристика автомоби- ля; 6 — заводской номер; 8 — код цветовой гаммы ин- терьера; 9 – код обивки салона   
Рис. 1.9. Ключ-карта автомобиля: 1 – клавиша блокиров- ки/разблокировки замка крышки багажника; 2 – клавиша разблокировки замков дверей автомобиля; 3 — запасной ключ; 4 – клавиша блокировки замков дверей автомобиля

К автомобилю прилагают ключ-карту, ко- торым можно отпереть замки дверей и ба- гажника, включить зажигание. При нажа- тии клавиши 1 (рис. 1.9) разблокируется замок крышки багажника, повторным на- жатием клавиши замок блокируется. При нажатии на клавишу 2 замки всех дверей автомобиля разблокируются. Для того чтобы заблокировать замки дверей, нажмите на клавишу 4.

Расположение органов управления соот- ветствует нормам и правилам по безопасно- сти ЕЭК ООН. Для удобства пользования на ручки, кнопки и контрольные приборы, рас- положенные на панели приборов и других до- полнительных панелях управления, нанесены символы их функционального назначения.

![](images/_MISSING_50388002ef754a40bdab0b4b7946ec5c99edea65effe19bfe747c29513a493a2.jpg)  
1, 12 – рычаги управления наружными зеркалами заднего вида (на автомо-

Для пуска двигателя выполните сле- дующее.

эз

Расположение приборов и сигнализато- ров в комбинации приборов показано на рис. 1.11.

В комбинации приборов установлены следующие приборы и сигнализаторы.

ся при включении зажигания и гаснет после пуска двигателя.

:

AUTономIE – запас хода на остатке то- плива в баке. При расчете запаса хода учи- тывается расход топлива с момента по- следнего обнуления показаний. Значение отображается на дисплее после прохожде- ния автомобилем 400 м пути.

DISTANCE – пройденный путь с момента последнего обнуления показаний.

моYENNE – средняя скорость с момента последнего обнуления показаний. Значе- ние отображается на дисплее после про- хождения автомобилем 400 м пути.

VIDANGE DANS - пробеr до предстоя- щей замены масла/технического обслужи- вания. Сбрасывайте показания пробега до предстоящей замены масла/технического обслуживания только после проведения технического обслуживания.

REGULATEUR, LIMITEUR – задаHHOE 3на- чение скорости системы круиз-контроля.

PAS DE MESSAGE MEMORISE – бOPTOвой журнал, выводятся информационные сообщения.

На дисплее бортового компьютера могут отображаться следующие информацион- ные сообщения.

симо от погодных условий и температуры окружающей среды. Температура в салоне регулируется смешиванием холодного и го- рячего воздуха. Блок охлаждения системы кондиционирования снижает температуру и влажность воздуха, очищает его от пыли. Отопитель повышает температуру воздуха при любых режимах работы системы.

Система отопления (кондиционирования) и вентиляции салона обеспечивает мало- инерционное регулирование температуры воздуха, практически не зависящее от ско- рости движения автомобиля. Количество поступающего в салон воздуха в основном определяется режимом работы вентилято- ра, поэтому его нужно включать даже во время движения с высокой скоростью.

Бортовой компьютер представляет со- бой информационную систему, которая отображает на дисплее информацию о по- ездке и информационные сообщения.

В зависимости от комплектации на авто- мобиль устанавливается блок ручного (рис. 1.12) или автоматического (климат-кон- троль) (рис. 1.13) управления системой ото- пления (кондиционирования) и вентиляции.

Наружный воздух может поступать в са- лон через окна дверей при опущенных сте- клах и воздухозаборник, расположенный перед ветровым окном.

INSERER LA CARTE – ВСTавьТе КЛЮч-Кар- ту в считывающее устройство.

NIVEAU HUILE CORRECT – yPOвеHь MaCла в норме.

ECLAIRAGE AUTO DES FEUX OFF – aBTOматическое включение световых приборов выключено.

ESP/ASR DESAСТIVE - ОТКЛЮЧЕНИЕ СИ- стемы стабилизации и противобуксовоч- ной системы.

CAPTEURS PNEUS ABSENT – ДАTЧИК Да- вления воздуха в шинах отсутствует или не- исправен.

2 2

PRESSION PNEUS A REAJUSTER – ПPИ- ведите в норму давление воздуха в шинах.

FILTRE GAZOLE A PURGER - ПроверьтЕ состояние фильтра дизельного двигателя.

BOITE VITESSES A CONTROLER - ПPOверьте коробку передач.

Нажмите на клавишу переключения пока- заний информации о поездке. Для обнуле- ния показаний нажмите и удерживайте кла- вишу. На дисплее бортового компьютера может отображаться следующая информа- ция о поездке.

Воздух из воздухозаборника может по- ступать в салон автомобиля через сопла обдува ветрового окна, боковые и цен- тральные сопла и через нижние сопла.

Счетчик суммарного А и суточного Б про- бега.

![](images/_MISSING_661590ead47952e078349106bfd9d9e3dc827e6366ceb9f5f6e9a89485f7c8ad.jpg)

CARTE NON DETECTEE – КЛЮЧ-КаPта не распознан.

сАРвУвАNТ – объем топлива, израсхо- дованный с момента последнего обнуления показаний.

моУNNE – средний расход топлива с момента последнего обнуления показаний.

INSTANТАNNE – теКУЩиЙ расход топли- ва, отображаемый на дисплее после дости- жения автомобилем скорости 30 км/ч.

CREVAISON CHANGER ROUE - ПPOKOL колеса, замените колесо.

PILE CARTE A CHANGER – 3aMeHИTe бaтарейку в ключе-карте.

PANNE DE L INJETION – неисправна Cи- стема впрыска.

SURCнAUFFE DU мOTEUR - перегреB двигателя.

PANNE DE LA DIRECTION – HENCПPaBность рулевого управления.

DEFAILLANCE ELECTRONIQUE - HEИCправность электронных систем автомобиля.

Теплопроизводительность системы зависит от температуры охлаждающей жидкости. Полной теплопроизводительности можно до- стигнуть только после прогрева двигателя.

і . V

4. Для выбора режима распределения воздушных потоков поверните регулятор 4 выбора режима распределения воздушных потоков в одно из пяти положений.

0 E □□□□ 0=8

Направление потока воздуха в боковых соплах влево-вправо изменяют поворотом нижней рукоятки влево-вправо.

В ручном режиме управление системой отопления (кондиционирования) и вентиляции осуществляется нажатием и поворотом соот- ветствующих выключателей и регуляторов.

●=е

![](images/_MISSING_d2b2ef42765bcfaa6994a3e72e94f3fc1403cf190d4053ac3929062b637ffcaa.jpg)  
1. Для обеспечения циркуляции воздуха внутри салона переведите выключатель 1   
Рис. 1.13. Блок автоматического управления системой отопления, кондиционирования и вентиляции: 1 — вы- ключатель рециркуляции воздуха; 2 – выключатель обогрева ветрового стекла; 3 – выключатель системы кондицио- нирования; 4 – выключатель автоматического режима; 5,7 – клавиши регулировки скорости вращения электровенти- лятора; 6, 8 – клавиши регулировки направления воздушных потоков; 9, 11 – клавиши регулировки температуры воз- духа; 10 – дисплей; 12 – выключатель обогрева заднего стекла

2 3

5. Для включения обогрева заднего сте- кла нажмите на клавишу 5. Для отключения обогрева повторно нажмите на клавишу.

![](images/_MISSING_8a555d9a99f091ef460b3dfb5cebfc43f1ec8725039f59d1e2133c4a9bc79189.jpg)  
Рис. 1.14. Органы управления головным устройством аудиосистемы: 1 – выключатель; 2, 13 – клавиши регули- ровки громкости; 3 – слот для загрузки диска; 4 – клавиша извлечения диска; 5, 6, 7 – клавиши выбора радиостан- ций; 8 – клавиша переключения воспроизведения радиостанций и диска; 9 – клавиша переключения режимов рабо- ты; 10 – клавиша управления; 11 – клавиша регулировки качества звука; 12, 14 – клавиши поиска радиостанций и пе- релистывания треков

— _ ●=•

6. На автомобилях, оборудованных си- стемой кондиционирования, для охлажде- ния воздуха, поступающего в салон авто- мобиля, нажмите на клавишу 6 выключате- ля системы кондиционирования. Для выключениясистемы кондиционирования повторно нажмите на эту клавишу.

Настройка автоматической системы управления микроклиматом осуществляет- ся простой установкой необходимого зна- чения температуры воздуха в салоне. Упра- влять отоплением и кондиционированием можно и в ручном режиме. В таком случае система последовательно переключается в те режимы, которые выбраны в порядке пе- реключения их кнопками.

Замок двери водителя при отказе ключа- карты отпирают запасным ключом, закре- пленным в корпусе ключа-карты. Для отпи- рания замка выполните следующее.

![](images/_MISSING_3602884d7f4bbd2a6e37a9712bd6409d6f0e794ba7a6e5258ee3c17cad21a285.jpg)

1. Подденьте заглушку замка двери води- теля…

![](images/_MISSING_6abf878c9c7b36b98d83dcbf482a7612c8bd1d377890631f30bec48c11b1c728.jpg)

3. Вставьте ключ в выключатель замка…

![](images/_MISSING_d8b6f34f4bd1bbb45ba1ea9634255eead825d717f03db5ce1cc2893aa7ca9be2.jpg)

4. …и, повернув ключ против часовой стрелки, отоприте замок.

![](images/_MISSING_ca41ba0a88d0596794b33d85e59a60240a2c30ea796f00bd05ed8c2bc50b8ee1.jpg)  
…или внутреннюю ручку.

5. Для запирания замка поверните ключ по часовой стрелке.

![](images/_MISSING_3f38e3246d6ff67c1eea6e7f56df7d3b495bd26c0041190ca7c05a55f5dcece2.jpg)

Боковые двери открывают, потянув на се- бя наружную…

![](images/_MISSING_e1abcec8e2c3413e8e53f1cc71f7f71dcd82fb361599c6c20173b692bb7ad58f.jpg)

![](images/_MISSING_b06881d0fb728620be665102ce89b257515d8b431a399ed6503e9fcdd6edef1f.jpg)

В автомобиле установлена клавиша цен- трализованного управления замками две- рей. При нажатии на клавишу замки всех дверей автомобиля блокируются. При пов- торном нажатии замки всех дверей будут разблокированы.

При остановленном двигателе и открытой передней двери удерживайте клавишу нажа- той более пяти секунд, после закрытия двери все замки остальных дверей будут заперты.

Замки задних дверей оборудованы меха- низмом, исключающим возможность откры- вания дверей изнутри («детскийе замок).

8=6 возможность открывания дверей изнутри («детскийе замок).

![](images/_MISSING_95f5467754b1a0c3f46db16e34c4821d62860ef01ad9f943910595ea99db11d7.jpg)

0 2

Для того чтобы открыть крышку багажни- ка автомобиля с кузовом седан, нажмите на клавишу в выемке, расположенной в крыш- ке багажника, и поднимите крышку вверх.

![](images/_MISSING_92cd29e69709d86e6c4e2149b31e79d878e8fb75724b5c4ef9ed82e5a25297e9.jpg)

На автомобилях с кузовом универсал наж- мите на клавишу, расположенную под наклад- кой двери задка, и поднимите дверь вверх.

двери водителя и объединен с выключате- лем блокировки стеклоподъемников и зам- ков задних дверей. Блок объединяет клави- ши управления электростеклоподъемника- ми всех дверей…

В этом случае при ненажатой клавише блокировки можно открыть дверь только снаружи, внутренней ручкой замок отпе- реть невозможно.

Для отключения «детскойе блокировки при открытой двери передвиньте рычаг пе- реключателя в обратном направлении и закройте дверь.

….или электростеклоподъемниками пе- редних дверей.

![](images/_MISSING_b1f81b0852d32aa8908640aba30fc760eb6e135db22571962539d6428b92a260.jpg)

Если на заднем сиденье находятся дети, при открытой двери передвиньте рычаг пе- реключателя в верхнее положение и зак- ройте дверь.

Ни в коем случае не гладьте ремни утюгом. Не пристегивайте ремнем ребенка, сидяще- го на коленях пассажира.   
Обязательно замените ремни, подвергшие- ся критической нагрузке в дорожно-транс- портном происшествии.

![](images/_MISSING_d1d82d66f04e18ebabac6cdf0b8a937f6f08791a63583105d7f1a9e8ccde62c4.jpg)

На автомобиле также предусмотрена ре- гулировка передних ремней безопасности по высоте.

мень. Отпустите ремень, и он автоматиче- ски намотается на катушку.

Для того чтобы пристегнуть ремень, вы- тяните его из катушки…

Для регулировки положения ремня наж- мите на фиксатор регулирующего устрой- ства и опустите или поднимите крепление ремня таким образом, чтобы ремень не ка- сался шеи и не давил на плечо.

Ремни безопасности - эффективное средство защиты водителя и пассажиров от тяжелых травм при дорожно-транспорт- ных происшествиях. Во время движения обязательно пристегивайтесь ремнем и не перевозите не пристегнутых ремнями бе- зопасности пассажиров.

На автомобиле для водителя и переднего пассажира установлены инерционные рем- ни безопасности с преднатяжителями, установленными в катушках.

…и вставьте язычок пряжки в замок до щелчка (фиксации язычка пряжки в замке), не допуская скручивания лямок.

![](images/_MISSING_d2904e45bfbdab98a0b65c498bd788fdc137584701fa1303383ce065d40a6d0e.jpg)

Для того чтобы отстегнуть ремень, наж- мите на кнопку замка, придерживая ре-

Для обеспечения наиболее удобной по- садки людей разного роста и телосложения положение сидений водителя и переднего пассажира можно изменить в продольном направлении, по углу наклона спинки, вы- соте и углу наклона подушки (количество регулировок сиденья зависит от комплек- тации). Кроме того, возможна и регулиров- ка подголовника по высоте.

### Условные обозначения:


Для людей очень высокого роста поднимите подголовник в крайнее верхнее положение, для людей очень низкого роста опустите подголовник в крайнее нижнее положение.

Для людей очень высокого роста поднимите подголовник в крайнее верхнее положение, для людей очень низкого роста опустите подголовник в крайнее нижнее положение.

В зависимости от комплектации спинку заднего сиденья можно сложить полностью или по частям. Для того чтобы полностью сложить спинку заднего сиденья, выполни- те следующее.

![](images/_MISSING_8e2d106efa34057aad4987dfd501d5561155854a976320b3d6e13ef6cb1d7528.jpg)

1. Отожмите справа и слева фиксаторы спинки сиденья…

лету. Перед поездкой отрегулируйте поло- жение рулевого колеса так, чтобы было удобно управлять автомобилем и была хо- рошо видна комбинация приборов.

2 ©-е

3. …и полностью опустите ее.

Согласно требованиям Правил дорожного движения детей до 12 лет необходимо пере- возить в специальных детских сиденьях.

Информация о типах детских сидений и местах в автомобиле, на которые они могут быть установлены, представлена в табл. 1.2.

При установке детского кресла на перед- нее пассажирское сиденье отключите по- душку безопасности пассажира.

Для  отключения  модуля подушки безо- пасности переведите выключатель в поло- жение «OFFе.

Таблица 1.2   
![](images/_MISSING_7f26ea73fe0c0e8b6b74d059162261c43d5ce42e2334ab6ae5319206697a1b42.jpg)

X – не подходит для детей данной весовой категории;   
U – подходит для универсальных устройств безопасности для детей данной весовой категории;   
L1 - подходит для креселтипа Ре Регеo рmо Viagio,разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L2 - подходит для кресел типа GRAсо Аитобау, разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L3 - подходит для кресел типа Romеr Lord Plus, разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L4 – подходит для кресел типа Мaxі-COSI Priori XP, разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L5 – подходит для кресел типа BeSafi iZi Сomfort, разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L6 - подходит для кресел типа Eurо Кids Star, разрешенных для использования в данной весовой группе;   
L7 – подходит для кресел типа НiіPSOS, разрешенных для использования в данной весовой группе.

2. Отрегулируйте положение рулевого ко- леса по углу наклона и вылету таким обра- зом, чтобы были хорошо видны все приборы в комбинации, а руки на рулевом колесе на- ходились в наиболее удобном положении.

3. Заблокируйте рулевую колонку, вернув рычаг в штатное положение.

![](images/_MISSING_3afaaaaa6344ea14f994028ad2a38885c39c6ebfc0eb662080edd161abc43c3d.jpg)

Противосолнечные козырьки предназна- чены для защиты глаз водителя и переднего пассажира от ослепления лучами солнца.

![](images/_MISSING_f08ab4118c04cdc2204a1db18bcaad4f9fe31b81ef4c374cb6c2b3bd4a27be93.jpg)

В зависимости от направления солнеч- ных лучей козырек можно опустить вниз…

![](images/_MISSING_6ef318430e4569d51bdeaf2ede45080a9871cbacfe593f72f94f1053b1144970.jpg)

….и дополнительно, преодолевая сопро- тивление фиксатора, вывести козырек из держателя…

![](images/_MISSING_f95914cb3c7a5dfb5ce6b73102ef542e038f18d2d4f0ad4895259476c67244e0.jpg)

…а затем повернуть на шарнире в сторо- ну солнечного света. В таком положении противосолнечный козырек защищает гла- за водителя (переднего пассажира) от ослепления боковыми лучами солнца.

![](images/_MISSING_50dc2e34262e577ff0b894b29a1305c0ddbbd6033a634caaf0bf691cdd27e71c.jpg)

С тыльной стороны обоих козырьков под сдвижными крышками установлены косме- тические зеркала.

![](images/_MISSING_c214884ceffb164bc11caac8b036dd9cb4de2183618465f822a09cd5ae06b7a6.jpg)

Для доступа к зеркалу сдвиньте крышку.

В зависимости от комплектации автомо- биль оборудуют съемной пепельницей, кото- рая помещается в гнездах подстаканников. Для открытия пепельницы потяните пальцем за выступ ее крышки и откройте пепельницу.

Используйте пепельницу только по прямому назначению – для окурков сигарет, сигар и т.п. Во избежание возгорания и последую- щего повреждения автомобиля не кладите в пепельницу обрывки бумаги, обертки от кон- фет и прочие горючие материалы.

![](images/_MISSING_338d7e57f22eca12f847716c8c13eea7dc385e9b50d41d7d67601278fedc5ff6.jpg)

Для очистки пепельницы извлеките и очистите ее в сборе.

В передней части облицовки тоннеля по- ла расположен прикуриватель.

![](images/_MISSING_16ed926c26db35fd95b8ab1b4f519154e33dbd4ea613eb5187d722524a905a30.jpg)

Для использования прикуривателя наж- мите на кнопку его подвижной части. После нагрева в течение 10–20 с спирали подвиж- ная часть автоматически вернется в исход- ное положение.

После этого извлеките прикуриватель для использования.

В ручном режиме управления коробкой пе- реключение на более высокую передачу не происходит автоматически. Водитель дол- жен самостоятельно определить момент включения более высокой передачи в соот- ветствии с дорожными условиями. Необхо- димо следить за тем, чтобы частота враще- ния коленчатого вала двигателя не превыша- ла максимально допустимого значения (стрелка тахометра не должна заходить в красную зону шкалы).

Быстрое двукратное перемещение рычага селектора назад в направлении знака «—е по- зволяет при переключении на низшие пере- дачи пропустить одну передачу, например, переключиться с III передачи на I или с IV на II. Поскольку в этом случае резкое торможе- ние двигателем может привести к потере сцепления колес с дорожным покрытием, переключаться на более низкие передачи следует осторожно, учитывая скорость дви- жения автомобиля.

В ручном режиме управления коробкой пе- редач можно выбрать только одну из четы- рех передач переднего хода. Для движения задним ходом или стоянки переместите ры- чаг селектора в прорезь 2 (см. рис. 1.16) ав- томатического режима и затем в положение «Rе (задний ход) или «Ре (стоянка) соответ- ственно.

Для обеспечения необходимых тягово-ди- намических характеристик и безопасности движения автомобиля автоматическая ко- робка передач может не переключаться на более высокую передачу при недостаточ- ной скорости автомобиля, даже если води- тель переведет рычаг селектора вперед в направлении знака «+е. Соответственно ко- робка передач может не перейти на низшую передачу при высокой скорости движения, даже если водитель переведет рычаг се- лектора назад в направлении знака «—е, что- бы предотвратить чрезмерное повышение частоты вращения коленчатого вала двига- теля. В ручном режиме управления короб- кой передач при уменьшении скорости ав- томобиля переключение на более низкие передачи происходит автоматически. При остановке автомобиля автоматически включается І передача. Для того чтобы облегчить трогание с места на скользком покрытии, переведите рычаг селектора вперед в направлении знака «+е. При этом в коробке сразу включится ІI передача, что обеспечит плавное трогание на скользкой дороге. Затем, чтобы снова включить І пе- редачу, переведите рычаг селектора назад в направлении знака «—е.

Перемещайте рычаг селектора в прорези ручного режима и при переходе из ручного режима в автоматический плавно, без чрез- мерного усилия. Резкими и сильными дви- жениями можно повредить рычаг!

### ЭКСПЛУАТАЦИЯ АВТОМОБИЛЯ В ГАРАНТИЙНЫЙ ПЕРИОД


В зависимости от комплектации на автомо- биль может быть установлен подлокотник с вещевым отсеком для мелких предметов… …и отсек для очков (очешник).

![](images/_MISSING_bded6007f214a3ed648a595f472a5aa9c1cd71132bfbe76f6f26e392eec72ca0.jpg)

Для доступа к вещевому ящику, располо- женному со стороны переднего пассажи- pа..

![](images/_MISSING_935232b8eb29836f018cfd132c0bb6a55e39a597fadfa8942cdef6db9f81e07c.jpg)  
…отожмите ручку крышки ящика…

…и откройте ящик. Для доступа к вещевому ящику, располо- женному в полу со стороны водителя…

1 …потяните за ручку крышки ящика… …и откройте крышку.

Стиль вождения и удобство посадки во- дителя влияют на степень безопасности, поэтому выполняйте следующее:

- обязательно пристегивайтесь ремнем безопасности, даже если управляете авто- мобилем в городе;

- убедитесь в том, что все пассажиры, даже на задних сиденьях, пристегнуты рем- нями безопасности. Пассажиры, не при- стегнутые ремнями безопасности, в случае аварии подвергают опасности себя, води- теля и других пассажиров;

Автомобили Renault Мegane Il отличают- ся высоким качеством изготовления и при- меняемых материалов, поэтому они сразу готовы к полноценной эксплуатации и не требуют специальной обкатки. Однако в на- чальный период эксплуатации автомобиля (первая 1000 км пробега) происходит ин- тенсивная приработка деталей. Для повы- шения надежности, долговечности и эконо- мичности автомобиля при его дальнейшей эксплуатации, а также после капитального ремонта двигателя рекомендуем выпол- нять следующие правила эксплуатации ав- томобиля.

1. Перед каждым выездом проверяйте и при необходимости доводите до нормы да- вление воздуха в шинах.

2. Не допускайте работы двигателя с ча- стотой вращения коленчатого вала более 3500 об/мин.

3. Своевременно, в соответствии с до- рожными условиями переходите на низ- шую передачу, чтобы избежать нежела- тельных перегрузок двигателя.

4. Для лучшей приработки тормозных коло- док старайтесь избегать резких торможений.

5. По мере возможности избегайте ездь по глубокому снегу, песку, грязи.

6. Не буксируйте прицеп и по возможно- сти старайтесь избегать буксировки других автомобилей.

7. Применяйте «мягкийе стиль вождения автомобиля, избегая резких разгонов, тор- можений, маневрирования.

8. Не превышайте даже на спусках скоро- сти движения 130 км/ч.

9. Периодически проверяйте и при необходимости регулируйте натяжение ремней приводов вспомогательных агрега- тов (генератора, насоса гидроусилителя рулевого управления и т.п.). В начальный период эксплуатации ремни могут наибо- лее интенсивно растягиваться.

10. Следите за состоянием всех крепеж- ных элементов автомобиля и при необхо- димости подтягивайте их. Особое внима- ние обращайте на крепление колес, дета- лей рулевого управления, передней и задней подвесок, приемной трубы системы выпуска отработавших газов к выпускному коллектору двигателя.

11. Для того чтобы гарантия продолжала действовать, при заезде на ТО требуйте от работников СТО занесения отметки о про- ведении технического обслуживания в та- лоны сервисной книжки.

После пробега 1000 км ограничения сни- маются, но для окончательной приработки деталей двигателя автомобиль должен пройти примерно 3000 км.

Эксплуатация автомобиля в гарантийный период характеризуется двумя основными моментами:

1) периодом обкатки автомобиля (пробег первой 1000 км);

2) возможностью устранения возника- ющих неисправностей на сервисных стан- циях за счет завода-изготовителя.

В гарантийный период рекомендуется:

– строго соблюдать правила обкатки авто- мобиля (см. «Обкатка автомобиляе, с. 33);

– внимательно изучить гарантийные обя- зательства завода – изготовителя автомо- биля и организации, продавшей вам авто- мобиль, и строго выполнять условия гаран- тии со своей стороны;

– в начальный период эксплуатации изу- чить характерные особенности работы ва- шего автомобиля в различных режимах (по- казания приборов в комбинации, шумы при работе агрегатов и движении автомобиля, особенности пуска двигателя, переключе- ния передач и т.п.), чтобы оперативно вы- явить возникающие изменения и грамотно изложить претензии при посещении сер- висной станции;

– для экономии вашего времени, если возникающие неисправности не влияют на безопасность эксплуатации автомобиля, устранять их одновременно с проведением технического обслуживания.

Проводите техническое обслуживание и ремонт автомобиля в гарантийный период только на аттестованных заводом-изгото- вителем предприятиях технического обслу- живания (СТО), адреса которых приведены в сервисной книжке. Работники СТО обяза- ны внести в талоны сервисной книжки от- метки о прохождении технического обслу- живания и гарантийного ремонта с указа- нием проведенных работ, иначе гарантия на автомобиль аннулируется.

Кроме того, владелец автомобиля лиша- ется гарантийного обслуживания в следую- щих случаях.

1. Нарушение указаний и требований, из- ложенных в руководстве по эксплуатации завода-изготовителя.

2. Несоблюдение указанных в сервисной книжке межсервисных пробегов между пла- новыми техническими обслуживаниями.

3. Повреждение автомобиля в результате дорожно-транспортного происшествия.

4. Самостоятельное снятие и ремонт уз- лов и агрегатов автомобиля в гарантийный period. 5. Замена стандартных узлов и агрегатов на не предусмотренные конструкцией авто- мобиля. 6. Установка дополнительного оборудо- вания, не рекомендованного заводом-из- готовителем. 7. Использование автомобиля на гонках или соревнованиях.

Перед выездом проверяйте техническое состояние автомобиля. Вы затратите не более десяти минут, зато будете уверены в исправности систем и агрегатов автомоби- ля. Проверку необходимо выполнять и при ежедневной эксплуатации автомобиля, да- же если вам кажется, что все работает бе- зукоризненно. Часть работ можно провести во время прогрева двигателя, сэкономив несколько минут.

1. Подходя к месту стоянки, обратите вни- мание, нет ли следов утечки масла или эксплу- атационных жидкостей под автомобилем. По возможности устраните течь до выезда.

2. Обязательно проверьте давление возду- ха в шинах и при необходимости обеспечьте давление для рекомендованного типа шин.

3. Обойдите вокруг автомобиля. Про- верьте следующее:

– комплектность съемных деталей (щетки стеклоочистителя, наружные зеркала и т.п.); - целость стекол кузова, рассеивателей фар и фонарей. Не откладывайте замену разбитых рассеивателей. Треснутые стекла кузова заменяйте при первой возможности; – наличие и состояние номерных знаков.

©=© =

5. Проверьте уровень тормозной жидко- сти в бачке главного цилиндра гидроприво- да тормозной системы (см. «Проверка уровня и доливка тормозной жидкости в ба- чок гидроприводов тормозной системы и выключения сцепленияе, с. 56).

©=

6. Проверьте уровень охлаждающей жид- кости в расширительном бачке. При необходимости долейте жидкости до нор- мы (см. «Проверка уровня и доливка охлаж- дающей жидкостие, с. 55).

7. Проверьте уровень жидкости в бачке омывателей ветрового стекла и фар. При необходимости долейте жидкость в бачок (см. «Доливка жидкости в бачок омывате- лей ветрового стекла и фаре, с. 57).

8. Проверьте работу стояночного тормоза (см. «Проверка стояночного тормозае, с. 167).

9. Проверьте исправность звукового сиг- нала.

10. Проверьте работу фар, задних фона- рей, дополнительного стоп-сигнала и ука- зателей поворота. Неисправные лампы за- мените (см. «Замена лампе, с. 204).

11. Проверьте работу контрольно-изме- рительных приборов.

12. Проверьте работу очистителей и омывателей ветрового стекла, стекла две- ри задка и фар.

Автомобили Renault Мegane IlI с бензино- вым двигателем рассчитаны для работы на бензине с октановым числом 95. Допускает- ся использовать неэтилированный бензин с октановым числом 92, но только в крайнем случае, если во время поездки заправить ав- томобиль бензином с октановым числом 95 или выше невозможно. В таких случаях не требуется специально регулировать двига- тель. При заправке бензином с октановым числом 92 эксплуатационные характеристи- ки двигателя снижаются. Если вы все же за- правились бензином с низким октановым чи- слом, то не подвергайте двигатель большим нагрузкам, это может привести к серьезным поломкам. При первой же возможности за- лейте рекомендованное топливо.

Заправляйте автомобиль только неэтилиро- ванным бензином. Даже небольшое количе- ство этилированного бензина может приве- сти к «отравлениюе катализаторов, что мо- жет полностью вывести каталитический нейтрализатор отработавших газов из строя. У наконечников заправочных кранов колонок для этилированного бензина (колонки старо- го образца со стрелочными указателями) был увеличенный диаметр. Поэтому для ис- ключения случайной заправки таким бензи- ном диаметр горловины наливной трубы вы- полнен меньшим, чем у наконечников писто- летов этих колонок.

Автомобили с дизельным двигателем эксплуатируйте на дизельном топливе с це- тановым числом 51 или выше (EN590).

В дизельных двигателях топливо смазыва- ет также прецизионные подвижные части то- пливной аппаратуры. Поэтому очень важно, чтобы в топливе не было воды и других ино- родных примесей. При появлении воды в то- пливе ее необходимо немедленно удалить. Вода в топливо может попасть либо при за- правке (несоблюдение технологии произ- водства на НПЗ или не соблюдение правил хранения топлива на АЗС), либо при ее кон- денсации из воздуха в баке (особенно это проявляется весной и осенью, когда днем те- пло, а ночью холодно), поэтому заправляться нужно на проверенной АЗС и по возможно- сти ездить с полным баком, что уменьшит ко- личество конденсированной воды в баке.

В последнее время в связи с усложнени- ем элементов систем питания современ- ных дизелей остро встал вопрос о смазы- вающих свойствах дизельного топлива. В процессе удаления серы из топлива, его смазывающие свойства ухудшаются. Поэ- тому некоторые производители добавляют присадки в топливо, улучшающие его сма- зывающие свойства. При заправке дизель- ным топливом на разных АЗС вы наливаете в бак разнородные «смазывающиее при- садки, об их совместимости и эффективно- сти вам остается только догадываться. Единственной вашей гарантией против по- вышенного износа элементов топливной системы из-за недостаточных смазываю- щих свойств топлива является покупка та- ких присадок отдельно. Сегодня в продаже их существует большое количество. При выборе необходимо избегать присадок, со- держащих алкоголь, в остальном стоит ру- ководствоваться рекомендациями произ- водителей (присадок, топлива и автомоби- ля) и не пренебрегать советами друзей, знакомых, которые уже применяли те или иные присадки на аналогичных машинах.

Если на АЗС, где вы рассчитывали заправить автомобиль, только что сливали топливо из ав- тоцистерны, лучше поискать другую колонку либо вернуться сюда через несколько часов. Дело в том, что не все колонки оборудованы хорошими фильтрами очистки и нужно время, чтобы вся грязь в топливе осела на дно цистер- ны АЗС. Заправляйте автомобиль на проверен- ных АЗС. Мощность и долговечность двигателя напрямую зависят от качества топлива. Топливо, попавшее на детали кузова, сразу же вытрите чистой обтирочной тканью. При заправке не используйте пластмассо- вые канистры или емкости, так как суще- ствует опасность возникновения искры из-за накопления статического электричества.

. л ●=•

Пробка топливного бака расположена на правом заднем крыле.

![](images/_MISSING_f4676b3ce5c90d612d3e646f8aa70d1e85a6e9da5b139df0170df449de5da274.jpg)

1. Потяните за край…

э

2. …и откройте крышку люка топливного бака.

Не курите и не пользуйтесь открытым пламе- нем во время заправки.

![](images/_MISSING_6730ef209de9ad9d94f36b3def563dc5a5a3c0895d17099e001056bcec41ffdb.jpg)

3. Преодолевая сопротивление металли- ческого клапана, вставьте заправочный кран топливозаправочной колонки в наливную горловину топливного бака и заправьте ав- томобиль. Если вы заправляете автомобиль из канистры, то перед заправкой вставьте в горловину топливного бака специальную во- ронку и залейте топливо из канистры.

Не допускается дозаправка топливного бака автомобиля после автоматического выклю- чения заправочного крана или после появле- ния бензина в наливной горловине топливно- го бака при заправке краном, не оборудован- ном системой автоматического отключения.

4. Закройте крышку люка до фиксации со щелчком.

### Неисправности в подвеске автомобиля могут привести к серьезной аварии!


Для определения причин этой неисправ- ности требуется специальное диагности- ческое оборудование, поэтому в данном случае советуем обратиться на станцию технического обслуживания, специализи- рующуюся на ремонте автомобилей с ин- жекторными двигателями.

Однако необходимо отметить, что чаще всего эту неисправность вызывает подсос постороннего воздуха через неплотные со- единения шлангов, присоединенных к ресиверу. Если подтяжкой хомутов шлангов восстановить холостой ход не удалось, об- ратитесь к специалистам.

На описанную выше проверку постарайтесь затратить как можно меньше времени: ката- литический нейтрализатор при длительном поступлении в него несгоревшего бензина может выйти из строя из-за перегрева, так как топливо будет сгорать в нем.

![](images/_MISSING_58e0106a7ef0fe72556fc22df71bdd6010232a381f7da8f66e833ead1871e895.jpg)  
4. Выверните свечи свечным ключом.

![](images/_MISSING_be459e7e8844de9f7f7ce102fdfd8952a1a5378d5c5aecf3a25124b823746cca.jpg)

8. Если в результате принятых мер пере- бои двигателя не устранены, проверьте ком- прессию в каждом из цилиндров (см. «Про- верка компрессии в цилиндрахе, с. 62).

Применительно к автомобилю рывок – это кратковременное самопроизвольное изменение частоты вращения коленчатого вала двигателя независимо от положения педали акселератора. В повседневной эк- сплуатации, как правило, имеют место се- рии рывков. Предельный случай рывка, провал, представляет собой  ощутимое запаздывание ответной реакции двигателя на нажатие педали акселератора.

Условно можно выделить три вида рывков: – в момент начала движения; – при разгоне; – при установившемся движении, т.е. при постоянном положении педали аксе- лератора.

Для определения причин рывков при движении автомобиля с инжекторным дви- гателем требуется специальное диагности- ческое оборудование, поэтому рекоменду- ем обратиться в сервис, специализирую- щийся на ремонте систем впрыска топлива. Однако, как показывает практика, в боль- шинстве случаев рывки бывают вызваны недостаточным давлением топлива в то- пливной рампе или неисправностью датчи- ка положения дроссельной заслонки.

При наличии некоторых навыков причину рывков можно выявить самостоятельно.

Рывок в момент начала движения. В момент начала движения чаще имеет место предельный случай рывка – провал. Самые неприятные ощущения связаны именно с запаздыванием ответной реакции двигате- ля на нажатие педали газа. Иногда двига- тель при этом даже глохнет. Рывок возника- ет в момент начала открытия дроссельной заслонки, когда по сигналу датчика поло- жения дроссельной заслонки ЭБУ опреде- ляет момент перехода из режима холосто- го хода на нагрузочный режим и должен увеличить количество подаваемого через форсунки топлива. При недостаточном да- влении в топливной рампе, даже при увели- чении длительности впрыска, топлива для плавного трогания с места не хватает. Ме- тодика проверки давления топлива описа- на в подразделе «Проверка давления в си- стеме питания двигателяе, с. 100.

Рывки при разгоне. Причиной рывков при разгоне может быть, как и в предыду- щем случае, недостаточное давление то- плива в топливной рампе. Электронный блок управления двигателем, получив от датчика положения дроссельной заслонки сигнал об интенсивном открытии заслонки на большой угол, стремится максимально увеличить подачу топлива, но из-за пони- женного давления топлива не в состоянии это сделать. Причины такого явления и спо- соб проверки описаны в подразделе «Ры- вок в момент начала движенияе, с. 42.

Помимо указанных причин, рывки при разгоне автомобиля с автоматической ко- робкой передач могут быть вызваны как не- достаточным количеством рабочей жидко- сти в коробке, так и неисправностью самой коробки.

Причин ухудшения динамики много, ос- новные из них следующие.

1. Неисправность двигателя – снижение компрессии в одном или нескольких цилин- драх, подсос дополнительного воздуха во впускной тракт двигателя, закоксовывание системы выпуска или повреждение нейтра- лизатора отработавших газов.

2. Неисправность системы питания – за- сорение форсунок, топливного фильтра и шлангов системы подачи топлива, недоста- точная подача бензонасоса, применение низкокачественного топлива.

3. Неисправность системы зажигания - выход из строя свечи зажигания.

4. Неисправность системы управления двигателем – отказ датчиков системы. При отказе какого-либо датчика электронный блок управления переходит на работу по резервной программе, позволяющей дое- хать до гаража или автосервиса, но при этом снижаются мощностные и экономиче- ские характеристики двигателя.

5. Пробуксовка сцепления вследствие износа или нарушения регулировки.

6. Неисправность тормозной системы – притормаживание одного или нескольких колес на ходу, неправильная регулировка стояночного тормоза.

7. Недостаточное давление воздуха в ши- нах.

8. Перегрузка автомобиля.

Полную диагностику автомобиля должны проводить высококвалифицированные ма- стера с применением специального диаг- ностического оборудования, поэтому об- ратитесь в автосервис.

Самостоятельно можно провести сле- дующие работы.

1. Проверьте и доведите до нормы давле- ние воздуха в шинах.

2. Проверьте рабочую тормозную систе- му и стояночный тормоз. Снимать колеса для этого необязательно. Найдите ровный участок дороги и в сухую безветренную по- году проведите заезд на определение вы- бега автомобиля. Автомобиль должен быть полностью заправлен, в салоне находится только водитель. Разгоните автомобиль до 50 км/ч, выровняйте скорость, а затем вы- ключите передачу и двигайтесь по инерции до полной остановки. Сделайте еще один заезд в обратном направлении. Выбег дол- жен составить около 500 м.

3. Проверьте работу системы зажигания, как описано выше.

4. Проверьте работу сцепления. Первона- чальную проверку проводят на ровной, сво- бодной от препятствий площадке. Педалью акселератора установите повышенную ча- стоту вращения коленчатого вала на режи- ме холостого хода – примерно 1500 мин-1. Затормозите автомобиль стояночным тор- мозом. Выжмите сцепление и включите первую передачу. Затем начинайте плавно отпускать педаль сцепления. Если двига- тель заглохнет, сцепление исправно и не буксует. Если двигатель не глохнет, сцепле- ние изношено и требуется его замена.

![](images/_MISSING_edcbcd1b69fdf1f75e599542a03ae351b7a29fe67da83041fb8726bf265ab117.jpg)

В комбинации приборов вашего автомо- биля есть сигнализатор аварийного паде- ния давления масла в двигателе. Для на- дежной работы двигателя необходимо, чтобы в системе смазки двигателя по- стоянно обеспечивалось достаточно высо- кое давление.

При работе двигателя исправная систе- ма охлаждения поддерживает оптималь- ный температурный режим. Нарушения в работе системы охлаждения могут приве- сти к перегреву двигателя. Если пропустить этот момент, могут возникнуть неприятные последствия: пробой  прокладки  головки блока, коробление головки и, как след- ствие, сложный ремонт двигателя.

В комбинации приборов автомобиля нахо- дится указатель температуры охлаждающей жидкости. Если двигатель перегревается, указатель температуры охлаждающей жидко- сти приближается к меткам зоны перегрева А.

В пробке расширительного бачка установле- ны два клапана – впускной и выпускной. Выпу- скной клапан играет большую роль в обеспе- чении оптимального температурного режима двигателя. Он поддерживает в системе избы- точное давление не менее 0,13–0,15 МПа (1,3–1,5 кгс/см²), обеспечивая повышение температуры начала закипания охлажда- ющей жидкости и предупреждая интенсивное парообразование. При заклинивании клапана в закрытом положении при перегреве возни- кает значительное превышение избыточного давления – более 0,15 МПа (1,5 кгс/см²), что может привести к разрыву радиаторного бач- ка или срыву одного из шлангов. В свою оче- редь, заклинивание клапана в открытом поло- жении приводит к преждевременному закипа- нию охлаждающей жидкости.

Когда двигатель работает, основной ис- точник тока – генератор обеспечивает электрическим током все потребители, включая систему зажигания, и заряжает ак- кумуляторную батарею.

![](images/_MISSING_419230498eea83ef64264ed4a7a1219fde392291626a7c8ddb8d05dbeb08aee7.jpg)

Если в комбинации приборов горит сиг- нализатор разряда аккумуляторной бата- реи, значит, ток не поступает от генератора в бортовую сеть и расходуется запас энер- гии аккумуляторной батареи. Эксплуатация автомобиля с горящим сигнализатором разряда аккумуляторной батареи недопу- стима, так как иногда причиной загорания сигнализатора может быть короткое замы- кание проводки, приводящее к пожару в моторном отсеке автомобиля. Остановите автомобиль, заглушите двигатель и опре- делите, какая неисправность привела к за- горанию сигнализатора. Если причиной не- исправности не стало короткое замыкание, а аккумуляторная батарея была заряжена полностью, можно доехать до гаража и без генератора, но лучше попытаться устра- нить неисправность на месте.

Проведите проверку подвески согласно методике, изложенной в подразеле «Про- верка технического состояния деталей пе- редней подвески на автомобилее, с. 138.

Проверять состояние подвески лучше, по- ставив автомобиль на эстакаду, смотровую канаву или подъемник, а если такой возмож- ности нет, можно выполнить эту работу на свободной ровной площадке, хотя и с мень- шими удобствами. В любом случае вам по- надобится помощник.

Диагностировать исправность узлов трансмиссии по издаваемым ими шумам довольно трудно. Если вам не удалось точ- но определить источник шума, обратитесь к квалифицированному специалисту.

Вышедшие из строя узлы трансмиссии отремонтируйте или замените.

На автомобиль установлены бескамерные шины. Если у вас недостаточно навыков мон- тажа шин, советуем не пытаться выполнить эту работу самостоятельно. Одно поврежде- ние боковины – и придется покупать новую шину или вставлять камеру.   
В безвыходной ситуации можно воспользо- ваться специальной аптечкой для ремонта бескамерных шин без разбортовки либо герметиком для шин. Применять их необхо- димо в соответствии с прилагаемой ин- струкцией.   
Чем бескамерная шина лучше камерной? Бескамерная при проколе спускает очень медленно: можно, подкачивая, неделями ез- дить с гвоздем в колесе, пока не появится возможность его отремонтировать.

### Места расположения индикаторов помечены на боковине шины треугольником…


Данные инструкции по безопасности не ис- черпывающие, так как невозможно предви- деть абсолютно все опасные ситуации, кото- рые могут возникнуть при проведении техни- ческого обслуживания автомобиля. При выполнении работ всегда руководствуйтесь здравым смыслом, будьте осмотрительны и осторожны.

1. Любые работы по ремонту или техни- ческому обслуживанию автомобиля дол- жны проводиться в просторном, хорошо вентилируемом и освещенном помещении. 2. Оборудование мастерской (грузопо- дъемные механизмы, станки, электроин- струменты) должно быть специально прис- пособлено для выполнения ремонтных опе- раций (например, для питания переносных осветительных приборов желательно ис- пользовать источники низкого напряжения – 36 или 12 В, а не 220 В).

3. Не курите и не пользуйтесь открытым огнем в помещении, где находятся автомо- биль, горюче-смазочные материалы и т.д.

4. При работе со слесарным инструмен- том используйте перчатки – они защитят руки не только от грязи, но и от царапин и порезов.

5. Любые работы снизу автомобиля вы- полняйте в защитных очках.

6. Для проведения кузовного ремонта (шпатлевка, покраска, шлифовка) наденьте респиратор и обеспечьте дополнительную вентиляцию помещения.

7. Работы, связанные со снятием-уста- новкой тяжелых узлов и агрегатов автомо- биля, выполняйте с помощником.

8. Емкости с горюче-смазочными и лако- красочными материалами, хранящимися в мастерской, всегда должны быть плотно зак- рыты. Не допускайте нахождения таких мате- риалов в зоне падения искр при использова- нии металлорежущего инструмента.

9. Не допускайте попадания масел (осо- бенно отработанных), антифриза и элек- тролита на открытые участки кожи. В случае попадания смойте как можно быстрее мыльным раствором.

10. Не используйте для очистки кожи рук бензин, дизельное топливо, растворители и т.п.

11. Помните, что неправильное обслужи- вание электрооборудования и топливной аппаратуры может привести к пожару. Если нет уверенности в своих знаниях по обслу- живанию указанных систем, лучше обрати- тесь к специалистам. Если все же решено выполнить работу самостоятельно, строго следуйте всем рекомендациям и преду- преждениям.

12. Соблюдайте особую осторожность при ремонте автомобилей, оснащенных по- душками безопасности и преднатяжителя- ми ремней безопасности. Не пытайтесь са- мостоятельно ремонтировать узлы этих си- стем (электронный блок управления подушками безопасности, модули подушек безопасности, рулевое колесо, датчики удара преднатяжители ремней безопасно- сти и т.д.), так как неправильное выполне- ние работ может привести к срабатыванию этих устройств и, как следствие, к тяжелым травмам. При выполнении любых работ в зоне расположения этих устройств внима- тельно изучите все рекомендации и преду- преждения.

13. Инструменты и оборудование, при- меняемые при ремонте автомобиля, дол- жны быть в исправном состоянии. Особое внимание необходимо уделять состоянию изоляции электрических проводов.

14. При обслуживании автомобилей, ос- нащенных системой кондиционирования воздуха, не разгерметизируйте без необхо- димости систему, поскольку содержащийся в ней хладагент при попадании на кожные покровы может вызвать обморожения.

Во избежание загрязнения золотников не эк- сплуатируйте автомобиль без защитных кол- пачков. Если колпачки были утеряны, обяза- тельно установите новые.

②=8

5. Если давление больше требуемого, на- давите на наконечник золотника и выпусти- те воздух из шины. Замерьте манометром давление. Повторяя эти операции, доведи- те давление до нормы.

6. Если вы заметили, что давление возду- ха в шинах постоянно падает, попробуйте потуже завернуть золотник с помощью кол- пачка с ключом.

![](images/_MISSING_b4cbce95228821c6dd1947e187b3245788324782041206d5f537ee852d5e558e.jpg)  
Так выглядит защитный колпачок с ключом для затяжки золотника.

7. Для того чтобы проверить герметич- ность золотника, намочите отверстие вен- тиля.

10. Если под рукой нет штангенциркуля, то глубину протектора можно проверить визуально по индикаторам износа шины в виде сплошных поперечных полос на про- текторе. Эксплуатация шин с изношенным протектором может привести к аварии.

![](images/_MISSING_84269fca30398179785ae8ed1df0530bdd233de502647ae4c876ce714a20ff56.jpg)

![](images/_MISSING_bfa8082155c5862dafc6eb23d12b68174290f09d68e521aed41ff924e23d3052.jpg)  
…или буквами «TWIе.

4 .

●=©

3. Проверьте давление воздуха в шине. Для этого подсоедините наконечник шлан- га насоса с манометром.

![](images/_MISSING_b46e08df8fd541e9fc4f949a5416666481e20de23dcdd968951357aa9ddc727b.jpg)

4. Если давление меньше требуемого, подкачайте воздух, контролируя давление по манометру.

8. Если появились пузырьки выходящего воздуха, замените золотник, вывернув не- исправный с помощью колпачка с ключом.

9. Измерьте штангенциркулем остаточ- ную глубину протектора. Если глубина про- тектора 1,6 мм или меньше, замените шину.

●=8

11. Проверьте затяжку болтов крепления колеса. Момент затяжки болтов крепления колеса 105 Нбм.

Вам  потребуются:  охлаждающая жидкость, воронка, обтирочная ткань.

Завод-изготовитель рекомендует применять охлаждающую жидкость (антифриз) на осно- ве этиленгликоля. Уточните у дилера-про- давца автомобиля марку залитой в ваш авто- мобиль жидкости.

Не смешивайте жидкости разных цветов и разных производителей. Если вы не знаете марку залитой жидкости, а вам необходимо ее долить, замените всю жидкость в системе охлаждения.

Применяйте продукцию только проверенных изготовителей. Помните, что применение не- качественной охлаждающей жидкости при- водит к дорогостоящему ремонту двигателя! Если свежезалитый антифриз вдруг неожи- данно быстро изменил цвет на коричневый, значит, вам продали подделку, в которую «забылие добавить ингибиторы коррозии. Как можно быстрее замените жидкость, пока она не успела разъесть элементы системы охлаждения.

Охлаждающая жидкость токсична, поэтому соблюдайте меры предосторожности при работе с ней.   
Проверяйте уровень охлаждающей жидко- сти только на холодном двигателе.   
Не наливайте жидкость в бачок выше метки «МАХе, так как при работе двигателя ее объем увеличится.   
При пуске двигателя пробка расширительно- го бачка должна быть закрыта.

– э е

Расширительный бачок установлен в правой части моторного отсека.

1. Уровень охлаждающей жидкости дол- жен находиться между метками «МАХе и «МINе, нанесенными на стенку расшири- тельного бачка.

2. Для доливки жидкости снимите пробку расширительного бачка.

●=8

3. Долейте охлаждающую жидкость до требуемого уровня.

4. Плотно закройте пробку расширитель- ного бачка. 5. Пролитую жидкость удалите обтироч- ной тканью.

В пробке установлены два клапана — впу- скной и выпускной. Выпускной клапан игра- ет большую роль в обеспечении оптималь- ного температурного режима двигателя. Он поддерживает в системе избыточное давле- ние не менее 0, 13 МПа (1,3 кгс/см²), обеспе- чивая повышение температуры начала заки- пания охлаждающей жидкости и предупреж- дая интенсивное парообразование. При заклинивании клапана в закрытом положе- нии при перегреве возникает значительное превышение избыточного давления – более 0, 15 МПа (1 ,5 кгс/см²), что может привести к разрыву расширительного бачка или срыву одного из шлангов. В свою очередь, закли- нивание клапана в открытом положении приводит к преждевременному закипанию охлаждающей жидкости.

Поэтому раз в год промывайте пробку рас- ширительного бачка системы охлаждения проточной водой. Если появились сомне- ния в исправности клапана, замените пробку.

Рабочий объем двигателя (литраж) – один из важнейших конструктивных параметров (ха- рактеристик) двигателя внутреннего сгора- ния (ДВС), выражаемый в литрах (л) или ку- бических сантиметрах (см³).

Рабочий объем двигателя в значительной степени определяет его мощность и другие рабочие параметры. Он равен сумме рабо- чих объемов всех цилиндров двигателя. В свою очередь, рабочий объем цилиндра определяется как произведение площади сечения цилиндра на длину рабочего хода поршня (от НМТ до ВМТ). По данному пара- метру различают длинноходные двигатели с длиной хода поршня, превышающей диа- метр цилиндра и короткоходные с ходом поршня меньше диаметра цилиндра.

![](images/_MISSING_b0308ac5b25015fb98c9fb3134501ffc9acf1621cfd8ca468966ffa56bd847a0.jpg)  
Ри1.(;; у;;( р1;112;1ы;1 де11е1; отверстия фиксации положения ВМТ; 20 – задняя крышка коробки передач; 21 – пробка наливного отверстия коробки передач

![](images/_MISSING_a4fa0bbe2fd359f13cb9e1ad88db422d824895207c145dc9937b524429235eb7.jpg)  
Р.2(1с;2;л; пееи; е; 11 – шкив ремня привода вспомогательных агрегатов; 12 – выпускной коллектор; 13 – поддон масляного картера

Степень сжатия – отношение объема над- поршневого пространства цилиндра при по- ложении поршня в НМТ к объему надпор- шневого пространства цилиндра при поло- жении поршня в ВМТ, т.е. к объему камеры сгорания.

Увеличение степени сжатия требует исполь- зования топлива с более высоким октановым числом (для бензиновых ДВС) во избежание детонации. Повышение степени сжатия в об- щем случае повышает его мощность, кроме того, увеличивает КПД двигателя, т.е. спо- собствует снижению расхода топлива.

В 50–60-е годы XX века одной из тенденций двигателестроения было повышение степе- ни сжатия, которая к началу 70-х нередко до- стигала 11–13. Однако это требовало соот- ветствующего бензина с высоким октановым числом, что в те годы могло быть получено лишь добавлением ядовитого тетраэтил- свинца (этилированный бензин). Введение в начале 70-х экологических стандартов в большинстве стран привело к остановке рос- та и даже снижению степени сжатия на се- рийных двигателях.

Понятие «степень сжатияе не следует путать с понятием «компрессияе, которое обознача- ет (при определенной конструктивно обусло- вленной степени сжатия) максимальное да- вление, создаваемое в цилиндре при движе- нии поршня от НМТ до ВМТ (например, сте- пень сжатия – 10, компрессия – 14 атм).

Головка блока цилиндров двигателей изготовлена из алюминиевого сплава по поперечной схеме продувки цилиндров (впускные и выпускные каналы расположе- ны на противоположных сторонах головки). В головку запрессованы седла и напра- вляющие втулки клапанов.

Блок цилиндров двигателя представля- ет собой единую отливку из специального высокопрочного чугуна, образующую ци- линдры, рубашку охлаждения, верхнюю часть картера и пять опор коленчатого ва- ла. В нижней части блока выполнены пять постелей коренных подшипников. На блоке цилиндров выполнены специальные прили- вы, фланцы и отверстия для крепления де- талей, узлов и агрегатов, а также каналы главной масляной магистрали.

Коленчатый вал вращается в корен- ных подшипниках, имеющих тонкостен- ные стальные вкладыши с антифрикцион- ным слоем. Коленчатый вал двигателя за- фиксирован от осевых перемещений двумя полукольцами, установленными в проточки постели среднего коренного подшипника.

Маховик отлит из чугуна, установлен на корзине сцепления и прикреплен шес- тью болтами. На маховик напрессован зубчатый обод для пуска двигателя стар- тером. На автомобили с автоматической коробкой передач вместо маховика уста- навливают ведущий диск  гидротран- сформатора.

Поршни изготовлены из алюминиевого сплава. На цилиндрической поверхности головки поршня выполнены кольцевые ка- навки для колец – маслосъемного и двух компрессионных.

Поршневые пальцы установлены в бобышках поршней с зазором и запрес- сованы с натягом в верхние головки ша- тунов, которые своими нижними головка- ми соединены с шатунными шейками ко- ленчатого вала через тонкостенные вкладыши, конструкция которых анало- гична коренным.

Шатуны стальные, кованые, со стерж- нем двутаврового сечения.

Система смазки комбинированная (см. «Система смазкие, с. 86).

Система вентиляции картера закрыто- го типа не сообщается непосредственно с атмосферой, поэтому в картере образуется разрежение при всех режимах работы дви- гателя, что повышает надежность различ- ных уплотнений двигателя и уменьшает вы- брос токсичных веществ в атмосферу.

ЗОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ДВИГАТЕЛЯ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_b908675a722ff6d43bafc531f17f519b7f6d68ba3471d317e457effcf4a40fdb.jpg)

КНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ДВИГАТЕЛЯ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ (оН   
![](images/_MISSING_36322bf55b02d1af4ef4778696d8f140c3dfcc015f08799d52723d06ee40c26d.jpg)

Система состоит из двух ветвей, боль- шой и малой.

При работе двигателя на холостом ходу и в режимах малых нагрузок, когда разреже- ние во впускном коллекторе велико, кар- терные газы через клапан системы венти- ляции картера двигателя, установленный на крышке головки блока цилиндров, по малой ветви системы всасываются ресиве- ром. Клапан открывается в зависимости от разрежения в ресивере и таким образом регулирует поток картерных газов.

B режимах полных нагрузок, когда дроссельная заслонка открыта на боль- шой угол, разрежение в ресивере снижа- ется, а в воздухоподводящем рукаве воз- растает.

Система охлаждения двигателя гер- метичная, с расширительным бачком, со- стоит из рубашки охлаждения, выполнен- ной в литье и окружающей цилиндры в блоке, камеры сгорания и газовые каналы в головке блока цилиндров. Принудитель- ную  циркуляцию  охлаждающей  жидкости обеспечивает центробежный водяной на- сос с приводом от коленчатого вала зубча- тым ремнем привода газораспредели- тельного механизма. Для поддержания нормальной рабочей температуры охлаж- дающей жидкости в системе охлаждения установлен термостат, перекрывающий большой круг системы при непрогретом двигателе и низкой температуре охлажда- ющей жидкости.

Система питания двигателя состоит из электрического топливного насоса, устано- вленного в топливном баке, дроссельного узла, фильтра тонкой очистки топлива, фильтра грубой очистки топлива, располо- женного в модуле топливного насоса, регу- лятора давления топлива, форсунок, топли- вопроводов, системы рециркуляции отра- ботавших газов и воздушного фильтра.

Система зажигания двигателя микро- процессорная, состоит из катушек и свечей зажигания. Катушками зажигания управля- ет электронный блок (контроллер) системы управления двигателем. Система зажига- ния при эксплуатации не требует обслужи- вания и регулировки.

Силовой агрегат (двигатель с коробкой передач, сцеплением и главной передачей) установлен на трех опорах с эластичными резиновыми элементами: двух верхних бо- ковых (правой и левой), воспринимающих основную массу силового агрегата, и за- дней нижней, компенсирующей крутящий момент от трансмиссии и нагрузки, возни- кающие при трогании автомобиля с места, разгоне и торможении.

### Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, опора.


![](images/_MISSING_a4ab3fb0827d81635737b60fa6b508286e60591271a578fa34b6029e4fec4fc6.jpg)

1. Выверните пять болтов крепления за- щиты картера двигателя.

![](images/_MISSING_71edcd854aa8cd69c2de85558ff073bb837a2e4ec2cd17bba927f2d2388bf596.jpg)  
Так расположены фиксаторы крепления брызговика.

5. Установите брызговик и защиту карте- ра двигателя в порядке, обратном снятию.

1. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

6.…и снимите правую опору силового аг- регата.

![](images/_MISSING_91ae98b280779ab73904b0cd96d620186cad327a9acd286272d4ffab6dcaaaa3.jpg)

7. При необходимости выверните болт крепления…

![](images/_MISSING_99be3a8c024bb35ca1a7b4b2051516908fab9c9cfcd7796b007d903fec0e1338.jpg)

8. .…и отсоедините опору от кронштейна сайлентблока.

9. Установите правую опору подвески си- лового агрегата в порядке, обратном снятию.

Для наглядности работа показана при сня- том силовом агрегате.

![](images/_MISSING_905bed3c75f44e45a9f9afbf6840fcc1fac8a2d5d4dc57c7868caa8a5193673d.jpg)

8. При необходимости отверните гайку крепления и снимите сайлентблок.

![](images/_MISSING_d62bac16690533879762da5a940848a9e2bcdb1e1b20f5a10e6808530bbaddfb.jpg)

9. Отверните две гайки крепления и сни- мите кронштейн сайлентблока. 10. Установите левую опору подвески си- лового агрегата и все снятые детали в по- рядке, обратном снятию.

H П cw НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Вам потребуются: ключи «на 10е, «на 16е, «на 18е, торцовая головка «на 16е, «на 18е, отвертка с плоским лезвием.

1. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

![](images/_MISSING_bc923d5835bdf771a4285cd0eb55fdeffa670f496798145f1eb8ee007f5dc920.jpg)

2. Выверните болт А, ослабьте затяжку болта Б крепления кронштейна задней опо- ры подвески силового агрегата…

3. ….и снимите кронштейн.

![](images/_MISSING_fa332e32731514d0bdfc2d133960de4eb68175b654a5dad0a5bc8c0c2f9f0823.jpg)

4. Выверните болт крепления опоры к по- драмнику…

5. …и снимите заднюю опору силового агрегата (для наглядности показано на сня- том подрамнике передней подвески). 6. Установите заднюю опору подвески силового агрегата в порядке, обратном снятию.

8. Установите все детали в порядке, об- ратном снятию.

![](images/_MISSING_4d0a666907451699c1ff198d72ac56b628a818a95c9f492813aefcf0c4ae3c45.jpg)

![](images/_MISSING_0c7fb94284323c0cfc956e2b85d0f735961a2d5b52495723f71721008e764afb.jpg)  
Рис. 5.3. Порядок затяжки болтов крепления маслоотделителя

![](images/_MISSING_cafb2c49d44249d8b35ee206793fd2e6c9724b7457f8130cb297fc8d3c02c9bd.jpg)

…и фиксатор распределительных ва- лов.

Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на снятом двигателе.

![](images/_MISSING_2e8aed4d11fbf4b4aff624289e77ddca6742b9deec8700ebda29a2f7662318aa.jpg)

![](images/_MISSING_5b6b288db830102c3d23ec9362994ee784dfb78d67a5ce6fb1d5e8c0cfe3ba51.jpg)  
Рис. 5.5. Фиксатор распределительных валов

8. Снимите вверхнюю крышку ремня привода газораспределительного меха- низма (см. «Замена ремня привода газора- спределительного механизма и его роли- KOBе, C. 68).

![](images/_MISSING_08be8deda3382f31e0718311e3846da9818d62e5869dec35bcf97f5e50ad8ab7.jpg)

9. Вращая коленчатый вал по часовой стрелке за болт крепления шкива привода вспомогательных агрегатов…

10. .установите метки на шкивах ра- спределительных валов так, чтобы они на- ходились в верхней точке.

11. Выверните головкой TORX E14 пробку отверстия для установки фиксатора поло- жения ВМТ.

Завод-изготовитель рекомендует прове- рять натяжение ремня и контролировать его с помощью специального тензометрическо- го тестера. В связи с этим данные об усилии при прогибе ветви ремня на определенный размер в технической документации отсут- ствуют. На практике можно приблизительно оценить правильность натяжения ремня по «правилу большого пальцае: надавливать на ветвь ремня большим пальцем и опреде- лять прогиб с помощью линейки. Согласно этому универсальному правилу, если рас- стояние между центрами шкивов составля- ет от 180 до 280 мм, прогиб должен быть примерно 6 мм.

Существует еще один способ предваритель- ной проверки натяжения ремня перекручива- нием его ведущей ветви вдоль оси. Если уси- лием руки удается перекрутить ветвь более чем на 90°, ремень натянут слабо. Этими способами можно продиагностиро- вать только чрезмерное ослабление ремня, поэтому для точной проверки и регулировки натяжения обратитесь на сервис.

![](images/_MISSING_e2c0f89957c2d1cecd46289cba827963814a8ddaebc1c4fe0d27aeec45e7482a.jpg)

На автомобиле установлен ролик натяжения ремня привода газораспределительного ме- ханизма с автоматической регулировкой.

J . :

5. Зафиксируйте распределительные ва- лы в этом положении фиксатором распре- делительных валов.

ЗАМЕНА РЕМНЯ ПРИВОДА ГАЗОРАСПРЕДЕ- ЛИТЕЛЬНОГО МЕХАНИЗМА И ЕГО РОЛИКОВ

![](images/_MISSING_5e247f138dd083d13159e3cf6f97e3a27c143dc79246ac5fa19d9ac8723b0b59.jpg)  
Рис. 5.6. Привод газораспределительного механизма: 1 – шкив распределительного вала выпускных клапанов; 2 – ремень привода газораспределительного механизма; 3 – ролик натяжного механизма; 4 – шкив коленчатого вала; 5 - шкив распределительного вала впускных клапанов; 6 - промежуточный ролик ремня привода газораспредели- тельного механизма; 7 – шкив водяного насоса

i 9 O тп НА МАШИНЕ 1чaас

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, ключ «на 13е,

Замените ремень привода газораспре- делительного механизма, если при осмо- тре вы обнаружите:

– следы масла на любой поверхности ремня; - следы износа зубчатой поверхности, трещины, подрезы, складки и отслоение ткани от резины; – трещины, складки, углубления или вы- пуклости на наружной поверхности ремня; – разлохмачивание или расслоение на торцовых поверхностях ремня.

![](images/_MISSING_a3b58c6f455ceef4b39b39a233002b326a41f33855dbb82b7bdac8b8a31386c4.jpg)

На оригинальный ремень должны быть нане- сены стрелки, указывающие направление его движения при работе двигателя. Если та- ких стрелок нет, а ремень снимаете не для замены, нанесите их любым способом (на- пример, фломастером), чтобы можно было установить ремень в прежнее положение.

3 @•

16. Окончательно отверните гайку кре- пления натяжного ролика и снимите ролик.

17. Выверните болт крепления промежу- точного ролика ремня привода газораспре- делительного механизма…

1

23. Сдвиньте подвижную метку Б на- тяжного ролика по часовой стрелке на 7–8 мм дальше неподвижной метки А (для наглядности показано на снятом натяжи- теле).

24. Установите шкив привода вспомога- тельных агрегатов в порядке, обратном снятию.

25. Снимите фиксаторы распределитель- ных валов и ВМТ.

![](images/_MISSING_9f82a2fcd9b2e1fce0e2a5417d5e7eee787dc4a1b7193d580c5875077fd635cd.jpg)  
18.…снимите ролик…

26. Проверните коленчатый вал за болт шкива привода вспомогательных агрегатов на шесть оборотов.

3. Выверните семь болтов крепления ма- ховика, удерживая отверткой маховик от проворачивания.

7

27. Ослабьте затяжку гайки натяжного ролика не более чем на один оборот, удерживая ролик ключом-шестигранни- ком «на 6е.

28. Совместите подвижную метку натяж- ного ролика с неподвижной и затяните гай- ку ролика моментом 27 Нбм.

29. Для контроля правильности установ- ки фаз газораспределения установите поршень 1-го цилиндра в положение ВМТ такта сжатия (см. «Установка поршня пер- вого цилиндра в положение ВМТ такта сжа- тияе, с. 66).

30. Установите все детали в порядке, об- ратном их снятию.

4. Снимите фиксирующее кольцо…

0 э

![](images/_MISSING_a446757c215701bd650cbfda8a8460927b0a99f59dcad989b47f25a6cb868e73.jpg)  
5. …и маховик.

19.…и шайбу.   
20. Осмотрите снятые детали, изношен- ные детали замените.   
21. Установите промежуточный и натяж- ной ролики в порядке, обратном снятию.

Болты крепления маховика обязательно за- мените новыми. Повторное их использова- ние не допускается.

### ЗАМЕНА МАСЛОСЪЕМНЫХ КОЛПАЧКОВ


![](images/_MISSING_3276e778e16011cce48746a139651a968a83b72d4c663245eb881f85e8fd99d7.jpg)

Болты крепления головки блока обязатель- но замените новыми. Повторное использо- вание не допускается. Обратите внимание на то, что болты разной длины. При их сня- тии запомните расположение болтов и за- тем установите новые болты соответствую- щей длины.

12. Снимите головку блока цилиндров в сборе с выпускным коллектором.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, ключ «на 13е, отвертка с плоским лезвием, головка TORX E14, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных валов, динамометрический ключ, пассатижи, пинцет (или намагниченная отвертка) для извлечения сухарей из тарелок пру- жин клапанов…

, TE НА ВЕРСТАКЕ 4часа

Внешним признаком износа маслосъем- ных колпачков является кратковременное появление голубого дыма из выхлопной трубы после пуска двигателя, а также при торможении двигателем после длительного движения под нагрузкой. При этом постоян- ного дымления обычно не наблюдается. Косвенные признаки – увеличенный расход масла при отсутствии внешних течей и за- масленные электроды свечей зажигания.

![](images/_MISSING_022b1c1885444dcd443e50a962ecf6da9078d684c5c3148c6de3efcd0da75142.jpg)  
Рис. 5.8. Порядок затяжки болтов крепления головки блока цилиндров

![](images/_MISSING_732179231f964e08f96f506b6b44d3856a8a291d2ed546a4145d5a691747b2c7.jpg)

.….приспособление для сжатия пру- жин клапанов…

![](images/_MISSING_a81c3fa06b0c8b855de18816bd41d007c60048cd94b0d9af275a42d4db5833ea.jpg)

…клещевой…

….или инерционный съемник масло- съемных колпачков. При отсутствии та- кого съемника потребуются пассатижи для снятия колпачков и оправка подхо- дящего диаметра для их напрессовки на направляющие втулки клапанов.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_e24cb999dcd803ec43d84c15032c1cb80c893fd83495eeb64a8c11b80684d134.jpg)

2. Снимите крышку головки блока цилин- дров (см. «Замена уплотнения крышки го- ловки блока цилиндрове, с. 71).

3. Снимите головку блока цилиндров (см. «Замена прокладки головки блока цилин- дрове, с. 72).

Неправильная установка гидрокомпенсаторов и коромысел клапанов недопустима, поэтому пометьте любым способом соответствие ко- ромысел и гидрокомпенсаторов их клапанам.

●=

7. С помощью пинцета или намагниченной отвертки выньте из тарелки пружины два су- харя. Затем снимите приспособление.

Если в комплект новых колпачков входит уста- новочная втулка, наденьте ее на стержень клапана, чтобы предохранить от повреждений рабочую кромку колпачка острыми краями проточек под сухари на стержне клапана.

Перед установкой новых маслосъемных кол- пачков рекомендуем снять с них пружины, иначе колпачки можно повредить, когда они будут проходить через проточки под сухари на клапанах.

![](images/_MISSING_d63f3940fe9ba69d93d3cebebc5cc0d0573d26a7e184afa54b53032093e51ba4.jpg)  
9.…и извлеките пружину.

8. Снимите тарелку пружины…

12. Окуните маслосъемный колпачок в моторное масло и установите его от руки на направляющую втулку клапана.

13. Установите съемник или оправку на новый маслосъемный колпачок. При отсут- ствии специального приспособления мож- но подобрать цилиндрическую оправку подходящего диаметра и напрессовывать через нее колпачок легкими ударами мо- лотка по оправке.

8-0

5. Для установки приспособления для сжатия пружин клапанов вверните болт крепления крышки головки блока цилиндра в отверстие блока цилиндров.

![](images/_MISSING_f7d5204aab0186b21b06b98475c8038aa5e3fe9d77cd8ef2b51ea53932daaa75.jpg)

6. Установите приспособление для сжа- тия пружин клапанов и сожмите пружину.

- ©-\*

10. Установите цангу инерционного съем- ника на маслосъемный колпачок, двумя-тре- мя резкими ударами бойка съемника добей- тесь фиксации колпачка во втулке цанги. 11. Снимите маслосъемный колпачок, потянув за съемник строго вверх.

При отсутствии приспособления для снятия колпачков аккуратно снимите их пассатижами.

В качестве оправки можно использовать длин- ную головку из набора инструментов. Выбери- те головку с 12 гранями и фаской внутри отверстия, чтобы контакт головки с колпачком происходил по сплошной окружности.

14. Легкими ударами бойка или молотка запрессуйте колпачок до упора. 15. Наденьте на колпачок пружину, если ее снимали. 16. Установите пружины и тарелки пружин. 17. Сжимая пружину приспособлением, установите сухари так, чтобы они встали в проточки стержня клапана.

После установки сухарей и снятия приспосо- бления для сжатия клапанных пружин нане- сите несколько несильных ударов молотком по торцу стержня клапана, чтобы сухари га- рантированно зафиксировались в проточке стержня. Если установленные с перекосом сухари останутся незафиксированными, при пуске двигателя «рассухаренныйе клапан провалится в цилиндр, что приведет к серьезной поломке двигателя.

18. Аналогично замените маслосъемные колпачки на остальных клапанах головки блока цилиндров. 19. Установите на место гидрокомпенса- торы и толкатели клапанов. 20. Установите все детали в порядке, об- ратном снятию.

Ремень можно не снимать полностью, доста- точно снять его только с зубчатого шкива ра- спределительного вала.

3. Ослабьте затяжку болта крепления зубчатого шкива распределительного вала, удерживая шкив от проворачивания, как показано на фото, вставленными в отвер- стия шкива рукоятками пассатижей и во- ротком или большой отверткой.

5. … снимите шкив с хвостовика распре- делительного вала.

![](images/_MISSING_d7e89d373d46e04c7181268af6db287a5ffbc769a93491d626324f7eabe04728.jpg)

6. Поддев отверткой, извлеките сальник из гнезда головки блока цилиндров.

7. Перед установкой нового сальника ос- мотрите его рабочую кромку. Она должна быть ровной, без вырывов, вмятин и наплы- вов резины. Пружина сальника должна быть целой и нерастянутой. Смажьте рабо- чую кромку моторным маслом.

Для облегчения запрессовки сальника сде- лайте на его посадочной кромке небольшую фаску с помощью надфиля или мелкого наж- дачного круга.

![](images/_MISSING_65cdbce13c9c62d0ee2f0f8d6f729cd3a6b7295b80039cc4e17887572ad904ce.jpg)  
4. Выверните болт из отверстия распре- делительного вала…

8. Установите сальник рабочей кромкой внутрь гнезда головки блока, аккуратно за- правьте рабочую кромку на распредели- тельный вал (например, с помощью дере- вянной палочки) и запрессуйте до упора подходящей оправкой. В качестве оправки можно использовать головку подходящего размера из набора инструментов или ста- рый сальник.

Зубчатый шкив распределительного вала устанавливайте выступающей частью ступи- цы к двигателю.

### В качестве оправки можно использовать ста- рый сальник.


8. Установите снятые узлы в порядке, об- ратном снятию.

O НА ПОДЪЕМНИКЕ 1час

Если утечку масла через уплотнительную прокладку масляного картера не удается устранить подтяжкой болтов его крепле- ния, значит, прокладка сильно деформиро- вана и ее необходимо заменить.

Работу выполняйте на смотровой кана- ве, эстакаде или по возможности на по- дъемнике.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, тORX у8, ключ «на 13е, ключ-че- тырехгранник, моторное масло, обти- рочная ткань, емкость (не менее 4,5 л) для сливаемого масла, специальный герметик.

1. Слейте масло из двигателя. 2. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

3. Снимите привод правого переднего колеса (см. «Снятие и установка приводов передних колесе, с. 135).

![](images/_MISSING_18051f3274c35cf87682a0d04913c81e0687d94b78233a5e72e91dd663b3b74d.jpg)  
4. Выверните два нижних болта крепле- ния…   
5. .и четыре болта крепления поддона масляного картера к картеру сцепления.

6. Выверните четыре болта крепления поддона масляного картера к передней крышке коленчатого вала.

7. Выверните болт левого крепления.

8. Выверните по семь болтов заднего…

9. …и переднего креплений поддона ма- сляного картера.

10. Подденьте отверткой и снимите под- дон масляного картера.

– 3

11. Извлеките прокладку из пазов картера. 12. Очистите и обезжирьте пазы картера, уложите в них новую прокладку.

![](images/_MISSING_095add4af39b3e6753ad8685d6a8d580e7613794af891d0c9bfe3d74b899fc55.jpg)

13. Очистите от остатков герметика углы мест сопряжения поддона масляного кар- тера с блоком цилиндров…

15. Очистите от остатков старой про- кладки и обезжирьте привалочную поверх- ность блока цилиндров.

②@

16. Нанесите специальный герметик в углы мест сопряжения поддона масляного картера с блоком цилиндров со стороны маховика в передней…

17.…и задней частях двигателя.

![](images/_MISSING_5e440f9316a03088f28ad0f1756059586c8c97bdcfe6003b2aae99253a58f6ca.jpg)

18. Нанесите специальный герметик на стыки передней крышки коленчатого вала с блоком цилиндра со стороны масляного насоса в передней…

2 , T0E

19. …. и задней частях двигателя.

=

20. Установите масляный картер, ввер- ните двадцать болтов его крепления к блоку цилиндров, не затягивая оконча- тельно. Заверните до упора четыре болта крепления масляного картера к картеру сцепления (см. операцию 5), не затягивая их окончательно. Затяните болты крепле- ния масляного картера к блоку цилиндров в порядке, показанном на рис. 5.9, пред- варительно моментом 8 Нбм, а затем окончательно моментом 14 Нбм. Затем затяните четыре болта крепления масля- ного картера к картеру сцепления момен- том 27 Нбм.

21. Установите все снятые детали и узлы в порядке, обратном снятию. 22. Залейте масло в двигатель.

— O O НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_144bd74e65bf0416732b448aabd78bd5898702b61f2da3ee9a42bfe6dd840ff4.jpg)  
14. .и стыки передней крышки коленча- того вала.   
Рис. 5.9. Порядок затяжки болтов крепления масляного картера двигателя (для наглядности показано на сня- том картере)

8г

1. Извлеките указатель уровня масла из картера двигателя.

2. Подденьте отверткой и снимите ни- жнее уплотнительное кольцо.

![](images/_MISSING_0a93bba96e2fae43b58b4e823efe6b59d98d326b981e4bd9b834cf429fddbb09.jpg)

3. Аналогично снимите второе уплотни- тельное кольцо. 4. Установите новые уплотнительные кольца на указатель уровня масла.

Шлифовка кулачков распределительного ва- ла для устранения ступенчатого износа за- прещена, так как при изменении размеров профиля кулачков будут нарушены фазы га- зораспределения.

14. В мастерских, оборудованных спе- циальными инструментами и приспособле- ниями, можно проверить радиальное бие- ние шеек распределительных валов. При биении более 0,02 мм замените вал, так как его правка не допускается.

A б   
. - ●=②

15. Установите распределительные валы в головку блока и все снятые детали в по- рядке, обратном снятию.

При установке нового распределительного вала рекомендуем заменить коромысла кла- панов новыми.

Пометьте емкости любым способом (напри- мер, цифрами 1, 2, 3), чтобы использовать каждую из них для своей цели. Первую ем- кость применяйте только для предваритель- ной промывки гидрокомпенсаторов, вторую – для окончательной промывки, а третью — для заправки гидрокомпенсаторов.

4. Поместите гидрокомпенсатор в пер- вую емкость и очистите его наружную по- верхность.

Для наружной очистки гидрокомпенсатора применяйте только полимерную щетку. Метал- лической щеткой можно поцарапать преци- зионно обработанную поверхность плунжера.

5. Погрузив гидрокомпенсатор в первую емкость наполовину, плунжером вниз, лег- ким нажатием проволоки через отверстие отожмите шарик клапана и, удерживая ша- рик отжатым, перемещайте плунжер гидро- компенсатора 5–10 раз до тех пор, пока пе- ремещение плунжера не станет совершен- но свободным. Если не удается добиться легкого перемещения плунжера, замените гидрокомпенсатор.

Третью емкость с дизельным топливом ис- пользуйте только для заправки гидроком- пенсаторов. Использовать ее для промывки запрещено.

10. Удерживая шарик клапана отжатым, переместите плунжер вниз и затем мед- ленно перемещайте вверх, чтобы надплун- жерная полость гидрокомпенсатора запол- нилась дизельным топливом.

11. Извлеките гидрокомпенсатор из ем- кости; удерживая его плунжером вверх, с небольшим усилием нажмите на плунжер и убедитесь, что он остался неподвижным.

Одновременно проверьте общую высоту гидрокомпенсатора, сравнив его с новым гидрокомпенсатором.

Если при проверке удалось переместить плунжер гидрокомпенсатора, повторите операции 9 и 10 до полного заполнения по- лости гидрокомпенсатора дизельным топли- вом. Если и после этого гидрокомпенсатор не достигнет рабочего состояния или его об- щая высота меньше высоты нового гидро- компенсатора, замените его.   
До сборки механизма привода клапанов хра- ните заправленные гидрокомпенсаторы только в положении вертикально вверх плун- жерами. Избегайте попадания грязи в гидро- компенсаторы.   
Устанавливайте гидрокомпесаторы на дви- гатель как можно быстрее после заправки, чтобы исключить возможную потерю ди- зельного топлива.

![](images/_MISSING_4cc74dda6f854b1a083c9c0bcaa72b288555abe446d22ba78567877d323e7209.jpg)

12. Установите гидрокомпенсаторы и все снятые детали в порядке, обратном снятию. 13. Пустите двигатель и дайте ему пора- ботать 1-3 мин на холостом ходу. При необходимости удалите воздух из гидро- компенсаторов, как описано выше в дан- ном подразделе.

После длительной эксплуатации на верхнем торце клапана может образоваться заусенец грибообразной формы. Перед извлечением клапана из направляющей втулки удалите этот заусенец надфилем.

Категорически запрещается выбивать кла- пан из направляющей втулки молотком че- рез оправку без удаления заусенца, так как при этом неизбежно будет повреждена вну- тренняя поверхность втулки.

6. Удалите смолистые отложения с верх- ней поверхности головки и из впускных ка- налов. Эти отложения можно размягчить и смыть керосином или дизельным топливом. 7. Очистите от нагара камеры сгорания и выпускные каналы. Удаляйте нагар круглой металлической щеткой, установленной в патрон электродрели.

### Чтобы на стержнях клапанов не образова- лись риски, не очищайте их проволочными 


Предварительно размочите нагар керосином. Соблюдайте осторожность: избегайте вдыхать пыль, образующуюся при чистке камер сгора- ния. Для предотвращения образования пыли периодически смачивайте нагар керосином.

8. Очистите внутренние поверхности на- правляющих втулок клапанов тонкой ци- линдрической кисточкой из медной прово- локи, зажатой в патрон электродрели. 9. Удалите с поверхности прилегания го- ловки к блоку цилиндров пригоревшие ос- татки уплотнительной прокладки.

Запрещается очищать привалочную поверх- ность головки металлическими щетками или наждачной бумагой. Пользуйтесь лопаткой из твердого дерева или пластмассы, предва- рительно размягчив остатки прокладки ра- створителем.

10. После очистки осмотрите головку блока, чтобы не допустить ее эксплуатацию с повреждениями резьбовых отверстий, трещинами (особенно между седлами кла- панов и в выпускных каналах), коррозией, включениями инородных материалов, ра- ковинами и свищами.

11. Проверьте с помощью щупа и метал- лической линейки, установленной на ре- бро, плоскостность поверхности приле- гания головки к блоку в продольном и поперечном направлениях, а также по ди- агоналям. Если зазор между ребром ли- нейки и поверхностью головки превышает 0,05 мм, замените головку.

12. Очистите от остатков прокладок и на- гара поверхности фланцев головки для установки впускной трубы и выпускного коллектора.

13. Проверьте наличие деформации фланцев крепления впускной трубы и выпу- скного коллектора, деформированную го- ловку замените.

14. Поврежденные резьбовые отверстия отремонтируйте прогонкой резьбы метчи- ками или установкой ремонтной втулки (ввертыша).

15. Определите износ направляющих втулок клапанов, измерив внутренний диа- метр отверстия втулки и диаметр стержня клапана и по разности этих размеров опре- делив зазор. Предельно допустимый зазор при износе для впускных клапанов соста- вляет 0,10 мм, для выпускных – 0,15 мм.

16. Если зазор остается больше предель- но допустимого значения и при установке новых клапанов, замените направляющие втулки. Заменяйте направляющие втулки в специализированной мастерской, распо- лагающей соответствующими инструмен- тами и оборудованием.

располагающих соответствующим обору- дованием). После шлифовки толщина ци- линдрической части тарелки должна быть не менее 0,5 мм для впускных клапанов и не менее 1,0 мм – для выпускных. Незначи- тельные риски и царапины на фаске можно вывести притиркой клапана к седлу (см. «Притирка клапанове, с. 81).

17. Проверьте состояние седел клапа- нов. На рабочих фасках седел не должно быть следов износа, раковин, коррозии и других дефектов. Седла клапанов можно заменить в специализированной мастер- ской. Незначительные повреждения (мел- кие риски, царапины и пр.) можно вывести притиркой клапанов (см. «Притирка клапа- HOBе,C. 81).

![](images/_MISSING_41b8a36a0226d806161223555ba6e46e92d5dc0dc6d4857d3f0812ee2c949ee0.jpg)

18. Более значительные дефекты седел клапанов устраняют шлифовкой. Седла необходимо шлифовать в специализиро- ванной мастерской, так как для этого тре- буются специальные инструменты и обору- дование. Если не удается устранить значи- тельные дефекты седел шлифовкой, замените седла.

19. Удалите нагар с клапанов и осмотри- те их. Деформация стержня 1 (рис. 5.9) кла- пана и трещины на его тарелке 2 не допу- скаются. При наличии повреждений заме- ните клапан. Проверьте, не слишком ли изношена и не повреждена ли рабочая фа- ска 3. Допускается шлифовка рабочей фа- ски клапанов (в ремонтных мастерских,

2

![](images/_MISSING_47ddd5aeefeed9020216c20af53b30d24d7594cd6ddac6655aa98b80e11e099d.jpg)  
Рис. 5.10. Клапан: 1 – стержень; 2 – тарелка; 3 – фаска; 4 - проточка

20. Проверьте концентричность располо- жения тарелки клапана и седла: нанесите на фаску головки клапана тонкий слой краски (например, берлинской лазури), вставьте его в направляющую втулку и, слегка при- жав к седлу, проверните. По следам краски на фаске седла можно судить о концентрич- ности расположения клапана и седла.

26. Прокладки головки блока цилин- дров, впускной трубы и выпускного кол- лектора всегда заменяйте новыми, так как снятые с двигателя, даже внешне не пов- режденные прокладки могут оказаться сильно обжатыми и не обеспечат герме- тичности уплотнения.

21. Проверьте состояние проточек стержня клапана под сухари. При обнару- жении следов выкрашивания кромок про- точек и износа цилиндрической части за- мените клапан.

22. Маслосъемные колпачки замените независимо от их состояния.

25. Установите все снятые детали и узлы головки блока цилиндров в последователь- ности, обратной снятию.

Графитная смазка предохраняет направляю- щую втулку от попадания в ее отверстия аб- разива из притирочной пасты и облегчает вращение клапана во время притирки.

4. Наденьте на стержень клапана прис- пособление для притирки клапанов (или с некоторым натягом резиновую трубку для соединения клапана с реверсивной дрелью).

5. Включив дрель на минимальную часто- ту вращения (в реверсивном режиме) или вращая приспособление (в случае ручной притирки) попеременно в обе стороны на пол-оборота, притрите клапан, периодиче- ски то прижимая его к седлу, то ослабляя усилие прижатия.

![](images/_MISSING_efba683bd1095f93f7c1855b831e60f3439121284ff361899cbfd75faf0ec60b.jpg)

6. Притирайте клапан до появления на его фаске матово-серого непрерывного однотонного пояска шириной не менее 1,5 мм, при этом…

7. ..на седле клапана после притирки также должен появиться блестящий поясок шириной не менее 1,5 мм.

8. После притирки тщательно протрите клапан и седло чистой тряпкой и промойте для удаления остатков притирочной пасты. Проверьте герметичность клапана, для чего установите его в головку с пружинами и суха- рями. Затем положите головку набок и залей- те керосин в тот канал, который закрыт клапа- ном. Если в течение 3 мин керосин не просо- чится в камеру сгорания, клапан герметичен.

![](images/_MISSING_b76996f19ec057842959bfe06232ca3a23052a7d13f6d4459740d7a8d302f514.jpg)

Согласно рекомендации завода-изгото- вителя масло в двигателе следует заменять через 12 месяцев эксплуатации или 15 тыс. км пробега в зависимости от того, что на- ступит раньше.

Вам потребуются: ключ «на 10е, ключ- четырехгранник, моторное масло, ма- сляный фильтр, чистая ткань, емкость вместимостью не менее 5 л для сливае- мого масла.

Не сливайте отработанное масло на землю.

. ●=③

1. Поверните пробку маслоналивной гор- ловины против часовой стрелки…

- ●=

![](images/_MISSING_a1db367305ff3328d7beeaff132b3888e94b3b5ea87cff5a9cc7b649f26462e7.jpg)

3. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63).

6. Окончательно отверните пробку слив- ного отверстия, предварительно подставив емкость для сливаемого масла…

7.…и слейте масло.

![](images/_MISSING_a71190688d4d5401ff8e5c65cbd7949308615c77a7fe26539e861f3c202667c8.jpg)  
4. Очистите сливное отверстие в поддоне масляного картера.   
5. Ослабьте затяжку пробки сливного отверстия.

Будьте осторожны: масло горячее.

![](images/_MISSING_af29b4725a2127581200a5f6024e57b18d4836bc19f467599fa928bdf87acd0c.jpg)

Болты крепления масляного насосы разли- чаются по размеру.

1. Снимите масляный насос с автомоби- ля (см. «Снятие и установка масляного на- ГПГБе, c. 88). 2. Слейте масло из насоса.

![](images/_MISSING_63ee5442b8020539ab0598fb83b0d5b7d8fb506f29720bed549ece47af1bbaba.jpg)  
4. Немного опустите насос вниз…

H A C A 2

3. Выверните пять болтов крепления крышки масляного насоса…

![](images/_MISSING_bd7020fe9960ea01a317ff5a2b6ae0a9050f76123516e2992c17dad05d986c75.jpg)  
7.….пружину….

4. …и снимите крышку масляного насоса. 5. Извлеките пружинный фиксатор редук- ционного клапана.

![](images/_MISSING_1649ea4404cc4a9ff62ff1e2a0cf1ca27c2dc605917ee97023dbb779d7d718e1.jpg)

### ЗАМЕНА ОХЛАЖДАЮЩЕЙ \*идкости


![](images/_MISSING_9958d9d6baf7c438cd30e70acd1c0daadcb93bcca04a8e45666e3ccfe8eee263.jpg)

8. …и плунжер редукционного клапана.

9. Измерьте радиальный зазор между шестернями и корпусом насоса. Он должен составлять 0,110–0,249 мм.

V —

9=8

5. …и снимите цепь со звездочки насоса. 6. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию. Затяните болты крепления ма- сляного насоса моментом 25 Нбм.

Лаковые масляные отложения хорошо уда- ляются имеющимися в продаже средствами для промывки двигателя (так называемыми «пятиминуткамие).

![](images/_MISSING_03db35ab26c4d5045d67673d417429148a9c0adb23c027ad0ee9858e355e3f62.jpg)

12. Осмотрите корпус и крышку насоса. При наличии трещин, царапин, дефектов литья, поврежденных резьбовых отверстий замените корпус (так как он неремонтопри- годен) или насос в сборе.

13. Проверьте плунжер редукционного клапана на наличие царапин и следов зае- дания. Небольшие вмятины и заусенцы можно удалить шлифовальным бруском мелкой зернистости.

14. Проверьте пружину редукционного клапана на остаточную деформацию и из- гиб. Поврежденную пружину замените.

![](images/_MISSING_d77191f7f8324da638adfc1453f09ca241a6203280ee233773d25cd824f7bf10.jpg)

15. Проверьте шестерни на наличие вы- крашивания металла, задиры и износ зу- бьев. Замените поврежденные шестерни или шестерни с заметным усиленным од- носторонним износом зубьев.

16. Соберите насос в последовательно- сти, обратной разборке.

Система охлаждения двигателя жид- костная (с принудительной циркуляцией жидкости), герметичная, с расширитель- ным бачком.

Систему заполняют жидкостью на основе этиленгликоля (антифризом), не замер- зающей при температуре окружающей сре- ды до –40 °С.

Порядок замены охлаждающей жидкости описан в подразделе «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92.

Не рекомендуется заполнять систему охлаж- дения водой, так как в состав антифриза вхо- дят антикоррозионные и антивспенивающие

![](images/_MISSING_f732fa96158b4d1050547bc7b5732a38bf817aed614777f4ce33d68400cc5dcc.jpg)

Исправность клапанов пробки очень важна для нормальной работы системы охлажде- ния. Однако часто при возникновении про- блем (закипание охлаждающей жидкости и пр.) автолюбители обращают внимание только на работу термостата и забывают проверить клапаны. Негерметичность выпу- скного клапана приводит к снижению темпе- ратуры закипания охлаждающей жидкости, а его заклинивание в закрытом состоянии – к аварийному повышению давления в систе- ме, что может вызвать повреждение радиа- тора и шлангов.

![](images/_MISSING_4e99e0468cece39f7397d44412ce8cacd6252c480cb91498d626baeed7828394.jpg)

Водяной насос центробежного типа обеспечивает принудительную циркуляцию жидкости в системе охлаждения, устано- влен на передней поверхности блока ци- линдров и приводится во вращение зубча- тым ремнем привода газораспределитель- ного механизма. В насосе установлены закрытые подшипники, не нуждающиеся в пополнении смазки. Насос ремонту не под- лежит, поэтому при отказе (течь жидкости или повреждение подшипников) его заме- няют в сборе.

![](images/_MISSING_5ee45d8899264103951c3f133d781a8015224ab16e55bd2671abba496e744876.jpg)

Водораспределитель со встроенным термостатом. Термостат с твердым термо- чувствительным наполнителем поддержи- вает нормальную рабочую температуру ох- лаждающей жидкости и сокращает время прогрева двигателя. Он установлен на за- днем торце головки блока цилиндров. При температуре охлаждающей жидкости до 88С термостат полностью закрыт и жидкость циркулирует по малому контуру, минуя ра- диатор, что ускоряет прогрев двигателя. При температуре 89 °С термостат начинает открываться, а при (99±2) °С открывается полностью, обеспечивая циркуляцию жид- кости через радиатор.

Электровентилятор с пластмассовой шестилопастной асимметричной крыльчат- кой обеспечивает продувку радиатора воз- духом на небольшой скорости движения автомобиля в основном в городских усло- виях или на горных дорогах, когда встреч- ного потока воздуха недостаточно для ох- лаждения радиатора.

Для повышения эффективности работы вентилятор установлен в кожухе с напра- вляющим диффузором и прикреплен к не- му в трех точках. Кожух, в свою очередь, прикреплен к радиатору в четырех точках.

Управляетэлектровентилятором блок управления двигателем, получающий ин- формацию о температуре охлаждающей жидкости от датчика температуры охлажда- ющей жидкости.

![](images/_MISSING_b3d42ebef372be332640674b581e253b7be2404e17d412a25fe367753c22d313.jpg)

![](images/_MISSING_66c2e2f79d9437032aa91990686f470617797f1e9cb0abc272669ef193488730.jpg)

Лопнувший шланг можно временно восста- новить с помощью липкой ленты. Особенно хорошо для этой цели подходит армированная липкая лента. При обнаружении течи какого-либо из шлан- гов в месте его подсоединения к патрубку, слейте охлаждающую жидкость (см. «Заме- на охлаждающей жидкостие, с. 92). Сожмите пассатижами и сдвиньте вдоль оси шланга хомут крепления.

Согласно рекомендации завода-изгото- вителя заменять охлаждающую жидкость следует через 6 лет эксплуатации или 90 тыс. км пробега в зависимости от того, что наступит раньше.

Ваm потребуются: охлаждающая жидкость, чистая ткань, емкость для слива охлаждающей жидкости вмести- мостью не менее 10 л, пассатижи.

Заменяйте охлаждающую жидкость только на холодном двигателе.   
Охлаждающая жидкость токсична, поэтому будьте осторожны при работе с ней.   
При пуске двигателя пробка расширительно- го бачка должна быть закрыта. Заворачивай- те пробку бачка плотно. Система охлажде- ния при работающем двигателе находится под давлением, поэтому из-под слабо за- вернутой пробки может потечь охлажда- ющая жидкость.

1. Установите автомобиль на ровную го- ризонтальную площадку.

2. Откройте пробку расширительного бачка.

3. Снимите защиту картера и брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызго- вика и защиты картера двигателяе, с. 63).

2

4. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления подводящего шланга расширитель- ного бачка и сдвиньте хомут по шлангу.

4

5. Снимите шланг с патрубка радиатора и слейте жидкость в подставленную емкость (для наглядности показано со снятым пе- редним бампером).

Антифриз ядовит для всего живого. Чтобы не загрязнять окружающую среду, сливайте его через воронку.

6. По окончании слива охлаждающей жидкости наденьте шланг на патрубок.

![](images/_MISSING_d89122b3f059b5d38c989e73a74614c3f2b70923e916ae6ad859cfe8f2b179db.jpg)

7. Залейте жидкость в расширительный бачок до метки «МАХе на стенке бачка.

8. Пустите двигатель и прогрейте его до рабочей температуры (до включения вен- тилятора). После этого остановите двига- тель, проверьте уровень охлаждающей жидкости и при необходимости долейте ее в расширительный бачок до метки «МАХе.

### ЗАМЕНА ФИЛЬТРУЮЩЕГО ЭЛЕМЕНТА ВОЗДУШНОГО ФИЛЬТРА


Для лучшего заполнения системы без воз- душных пробок периодически прожимайте шланги радиатора рукой. Через несколько дней эксплуатации автомо- биля после замены охлаждающей жидкости проконтролируйте ее уровень. При необхо- димости восполните уровень.

H i 0 НА МАШИНЕ 15 мин

Вам потребуются: торцовая головка «на 10е, удлинитель, пассатижи, ем- кость для слива охлаждающей жидко- сти из расширительного бачка.

1. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления обратного шланга и сдвиньте хомут по шлангу.

2. Отсоедините обратный шланг от па- трубка расширительного бачка.

3. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления подводящего шланга расширитель- ного бачка и сдвиньте хомут по шлангу.

![](images/_MISSING_70a40d788900b16f1ad80d0fb38611915bd04524dc378a44b9d86c9a73a12530.jpg)

4. Подставьте емкость для слива охлаж- дающей жидкости и снимите шланг с па- трубка расширительного бачка. Примите меры для уменьшения вытекания охлажда- ющей жидкости из шланга, например, за- глушив его болтом подходящего диаметра.

5. Отверните гайку крепления расшири- тельного бачка…

7. Установите расширительный бачок в порядке, обратном снятию. 8. Залейте охлаждающую жидкость до метки «МАХе.

Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на снятом радиаторе.

![](images/_MISSING_abe5cdb847c1faeee50b80713e4cff07a7055013b8f19e18e421ae9ef1bd7112.jpg)  
Так расположены фиксаторы крепления ко- жуха вентилятора.

6. Снимите вентилятор в сборе с кожухом. 7. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

O O НА МАШИНЕ 1ч 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 7е, TORX Т30, торцовая головка «на 10е, пассати- жи, отвертка с плоским лезвием, ем- кость для сливаемой жидкости.

8 2 ©

1. Слейте охлаждающую жидкость (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92).

V \*

![](images/_MISSING_3749ce4466bc643b83ef3195e2656c59670bc78ef8b742b17d8fd8c8d32c673f.jpg)

6. …отведите бачок влево и снимите его движением вверх.

5. Отожмите фиксаторы крепления кожу- ха радиатора и приподнимите его.

2. Снимите передний бампер (см. «Сня- тие, разборка и установка переднего бам- перае, с. 221).

3. Преодолевая упругое сопротивление фиксаторов, отсоедините воздухозабор- ный рукав от верхней поперечины рамки радиатора.

2

![](images/_MISSING_c004e6eeba52bd72b77f36666f6c89037bb2933ef7c59051f055359420f3159a.jpg)  
8. Отожмите фиксатор колодки прово- дов…

![](images/_MISSING_546f496c0316d3818ba9eb7b4e8c804eef94a390614bbb1014df338ee91150c4.jpg)  
5.…и снимите крышку.

9. …и отсоедините колодку от звукового сигнала.

![](images/_MISSING_b495af2754f80ac6f5f8d314e15f3348c4b6448ad86c79aafe6cc34576bce610.jpg)

4. Подденьте отверткой крышку крон- штейна троса капота…

8

10. Отсоедините жгут проводов от крон- штейнов на верхней поперечине рамки ра- диатора.

2 \$

![](images/_MISSING_34838a7f621732187c4e19ba669a0da0fa3fcd1582717d300921561bf234dfbb.jpg)  
6. Подденьте отверткой кронштейн троса капота…   
7. ..и отведите кронштейн с тросом в сторону.   
14. Отожмите фиксаторы пистонов…

13. Выверните слева и справа по два вин- та крепления поперечины рамки радиатора.

12. Выверните левый и правый винты крепления поперечины рамки радиатора к кронштейнам блок-фар.

11. Выверните левый и правый болты крепления поперечины.

15. …и извлеките пистоны крепления ра- диатора.

1

16. Отсоедините горловину бачка омыва- теля ветрового стекла от кронштейна.

17. Отведите верхнюю поперечину рамки радиатора в сторону.

18. С обратной стороны рамки радиатора отожмите фиксатор колодки проводов…

19. …и отсоедините колодку от концево- го выключателя. 20. Снимите верхнюю поперечину рамки радиатора.

— 4 . э—е

21. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

22. …и отсоедините колодку от дополни- тельного сопротивления.

23. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от разъе- ма электровентилятора.

24. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления и сдвиньте хомут по обратному шлангу расширительного бачка.

25. Отсоедините шланг от патрубка ради- атора.

26. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления и сдвиньте хомут по подводящему шлангу радиатора.

![](images/_MISSING_e3346d1ad97e28fae7efbb47561ab375a4aab7925b44a86588b74ad34537413c.jpg)

27. Отсоедините шланг от патрубка ради- атора. 28. Аналогично отсоедините отводящий шланг радиатора.

![](images/_MISSING_175b3c340679afebda665b93f27e4de9effa5016ee6a9318bba3beab753d3dcd.jpg)

29. Извлеките кронштейны радиатора кондиционера из проушин радиатора си- стемы охлаждения…

30. ..отведите радиатор кондиционера в сторону и зафиксируйте его любым досту- пным способом (например, привяжите про- волокой к усилителю переднего бампера).

31. Извлеките радиатор из моторного от- сека.

32. Осмотрите резиновые подушки ни- жних опор, сильно обжатые или затвердев- шие подушки замените.

![](images/_MISSING_25b86c8d657d8f6b8847f89c29f9daaab37b7cc9b580bb9492354953144133b9.jpg)

33. Для замены подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_1ceb433386fc5e97f37a49558e6b1f4f87fcdd55f7b0d6b2f989f1ff14db8368.jpg)

34. …и снимите подушку.

. з

35. Осмотрите подушки верхних крон- штейнов крепления радиатора. Сильно де- формированные или затвердевшие подуш- ки замените.

36. Для замены сожмите отогнутые ушки…

37. ..и извлеките верхнюю подушку из держателя.

38. Промойте радиатор снаружи струей воды и просушите. Если на пластмассовых бачках радиатора появились трещины, за- мените радиатор.

39. Проверьте герметичность радиатора, для чего заглушите три патрубка радиато- ра, а к незаглушенному подведите воздух под давлением 1 кгс/см², и опустите в ем- кость с водой не менее чем на 30 с. Нару- шение герметичности радиатора опреде- ляют по выходящим пузырькам воздуха. Если радиатор не помещается в емкость полностью, проверяйте его последователь- но со всех сторон.

40. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

Для того чтобы в дальнейшем исключить возможность подтекания охлаждающей жидкости, перед установкой шлангов смажь- те патрубки радиатора тонким слоем сили- конового герметика.

41. Залейте охлаждающую жидкость и удалите из системы охлаждения воздуш- ные пробки (см.«Замена охлаждающей жидкости, с. 92).

i 0 H НА МАШИНЕ 1чаc

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 12е, «на 16е, «на 18е, ключи «на 13е, тОRХ у14, отвертка с плоским лезвием, ключ-фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных ва- лов, отвертка с плоским лезвием, спе- циальный герметик, емкость для сли- ваемой жидкости.

1. Слейте охлаждающую жидкость (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92). 2. Снимите ремень привода вспомога- тельных агрегатов (см. «Замена ремня при- вода вспомогательных агрегатове, с. 63). 3. Снимите ремень привода газораспре- делительного механизма (см.«Замена ремня приводагазораспределительного механизма и его роликове, с. 68).

![](images/_MISSING_b3e2dcdbd49b57245de2d9768e079d17efe69722f1578fe1f578abb7a8115bb8.jpg)

4. Выверните восемь болтов крепления водяного насоса к блоку цилиндров.

H 0 H НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключ «на 10е, пас- сатижи, отвертка с плоским лезвием, емкость для сливаемой жидкости.

Необходимость в снятии водораспреде- лителя может возникнуть для замены тер- мостата при нестабильном температурном режиме двигателя: перегреве или недоста- точном прогреве.

Для проверки термостата на автомобиле пустите холодный двигатель и потрогайте рукой нижний (отводящий) шланг радиато- ра – он должен быть холодным. После того как температура охлаждающейжидкости достигнет 90–95 °С, шланг должен начать быстро нагреваться, что указывает на нача- ло циркуляции жидкости по большому кон- туру системы охлаждения. Если этого не происходит, замените водораспределитель в сборе с термостатом.

1. Слейте охлаждающую жидкость (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92).

7

2. Подденьте скобу крепления жгута про- водов…

7

3. …откиньте скобу и отведите жгут про- водов в сторону.

9=8

4. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления подводящего шланга радиатора и сдвиньте хомут по шлангу.

5. Отсоедините шланг от патрубка водо- распределителя.

.

7. Отсоедините шланг от патрубка водо- распределителя.

8. Отожмите фиксатор колодки проводов датчика температуры охлаждающей жид- кости…

![](images/_MISSING_d888bb73a637fb1618f6be7a4e18b1237ca4522176f4aea7aeb4a4a9e7fa4d95.jpg)

![](images/_MISSING_5381070dc5838a0f0a263e4c4d4545cba833f730cd9756bba520697f3056e471.jpg)  
6. Сожмите отогнутые ушки хомута кре- пления  подводящего шланга отопителя и сдвиньте хомут по шлангу.

Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на снятом двигателе.

![](images/_MISSING_18b58aceae01f131d04558c66b2fbbcde35a7e534272454a9580c8e2a3677522.jpg)

10. Выверните болты крепления водора- спределителя.

![](images/_MISSING_2304181fb4a06f7c76c722ef437f23785242bf54bee2410aa756624f542bc015.jpg)

11. Снимите кронштейн держателей шлангов отопителя и водораспределитель.

12. Установите водораспределитель и все детали в порядке, обратном снятию.

13. Залейте охлаждающую жидкость и удалите из системы охлаждения воздуш- ные пробки (см. «Замена охлаждающей жидкостие, с. 92).

Основным критерием исправности си- стемы питания двигателя является давле- ние топлива в топливной рампе.

При недостаточном давлении топлива возМОЖнЫ:

– неустойчивая работа двигателя; – остановка двигателя на холостом ходу; – повышенная или пониженная частота вра- щения коленчатого вала на холостом ходу; – недостаточная приемистость автомо- биля (двигатель не развивает полной мощ- ности); – рывки и провалы в работе двигателя при движении автомобиля;

Для начала рекомендуем проверить на- дежность электрических контактов в колод- ках жгутов проводов узлов системы впры- ска, отвечающих за подачу топлива (то- пливный насос, форсунки).

Проверка давления топлива в топливной рампе двигателя возможна только при нали- чии манометра с пределом измерений не ме- нее 5 кгс/см², с набором переходников для подключения к топливному трубопроводу.

1. Включите зажигание и прислушайтесь: в течение нескольких секунд вы должны ус- лышать звук работы электробензонасоса. Если его не слышно, проверьте электриче- скую цепь питания электробензонасоса.

H 0 O НА МАШИНЕ 20 мин

Согласно рекомендации завода-изгото- вителя заменять фильтрующий элемент воздушного фильтра следует через 2 года эксплуатации или 30 тыс. км пробега (в за- висимости от того, что наступит раньше).

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА тОПЛИВнОгО МОДУЛЯ


При эксплуатации автомобиля в условиях повышенной запыленности воздуха (напри- мер, в крупном городе) рекомендуем заме- нять фильтрующий элемент чаще — через 15 тыс. км пробега.

Для замены фильтрующего элемента воздушного фильтра автомобилей с двига- телями К4м и F4 выполните следующие операции.

Вам потребуется отвертка с кресто- образным лезвием.

5 @@

1. Выверните справа и слева винты крепле- ния крышки корпуса воздушного фильтра… \* ©

3. Извлеките фильтрующий элемент из крышки корпуса воздушного фильтра.

4. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

Для замены фильтрующего элемента воз- душного фильтра автомобилей с двигате- лем К4Ј выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_d0bf67f3521d799e3fd61944f3a3d61524eeedaa406dbbb3a30e905f5b93333e.jpg)

1. Выверните болт крепления и снимите глушитель шума впуска.

![](images/_MISSING_64a473c5be394603c77e92bef5662d9de6da268ac68a822f443d63cc571cf872.jpg)

2. Сожмите фиксаторы и отсоедините шланг Б вакуумного усилителя от ресиве- ра. Выверните болты А крепления крышки корпуса воздушного фильтра, отведите крышку в сторону и извлеките фильтрую- щий элемент.

3. Установите фильтрующий элемент воздушного фильтра в порядке, обратном снятию.

0 C НА МАШИНЕ 20 мин

Вам потребуются: торцовая головка «на 10е, ключи «на 10е, TORX T20, отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_2e62b447c05cf1db4507c1ece055e10c48a8ec44f945b05e4d1806d0eb683fb6.jpg)  
1. Ослабьте затяжку хомута крепления воздухоподводящего рукава…

2. ..и отсоедините воздухоподводящий рукав от корпуса воздушного фильтра. 3. Снимите аккумуляторную батарею (см. «Снятие и установка аккумуляторной бата- реие, с. 186).

9—

4. Снимите электронный блок управле- ния двигателем (см.«Снятие и установка электронного блока управления двигате- леме, с. 199).

![](images/_MISSING_37e0c03e30fdddc18af3465dc6429ba06696abd48e59c1c3c9a331eda1914af9.jpg)

5. Преодолевая упругое сопротивление фиксаторов, отсоедините воздухозабор- ный рукав от верхней поперечины рамки радиатора.

![](images/_MISSING_46251c1dd38eb50fbad5fbb98571d4bc8716ae119e991bf6295c2aa8b7a2b61d.jpg)

7. Снимите полку крепления аккумуля- торной батареи (см. «Снятие и установка аккумуляторной батареие, с. 186).

6. Отсоедините воздухозаборный рукав от патрубка корпуса воздушного фильтра и снимите рукав.

8. Поднимите корпус воздушного филь- тра с патрубком…

F

9. …..и, отжав фиксаторы, снимите патру- бок корпуса воздушного фильтра. 10. Снимите корпус воздушного фильтра, вытянув его вперед по направляющей. 11. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

Для снятия воздухоподводящего рука- ва выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_5ad1815658df509b976317239446e418fcbb4a28d46da6740d3ad9999a03d84d.jpg)  
1. Ослабьте затяжку хомута крепления воздухоподводящего рукава…

. …и отсоедините воздухоподводящий рукав от корпуса воздушного фильтра.

3. Ослабьте затяжку хомута крепления воздухоподводящего рукава к дроссельно- му узлу.

4. Отсоедините патрубок вентиляции картера от штуцера воздухоподводящего рукава..

Для наглядности дальнейшие операции пока- заны на топливном баке, снятом с автомобиля.

10. Отверните прижимное кольцо то- пливного модуля с помощью бородка, как показано на фото…

.

H O □□ НА МАШИНЕ 2 часа

Если падает мощность двигателя, возник повышенный шум или периодически слыш- ны подвывания при работе топливного на- соса, то, скорее всего, вышел из строя то- пливный насос.

Предварительно проверьте давление в системе подачи топлива (см. «Проверка да- вления в системе питания двигателяе, с. 100). Если давление в системе меньше 3 кгс/см², то это может быть вызвано неис- правностью электронасоса, регулятора да- вления топлива или засорением фильтрую- щих элементов.

![](images/_MISSING_b55e89ac9269d503fbb54754f9061d097c21f9bb6739cd997f8623bddf01deae.jpg)  
11. …и снимите кольцо.

1. Проверьте исправность регулятора да- вления топлива.

2. Снимите насос и промойте сетчатый фильтр топливоприемника. Если в этом случае давление не повышается, топлив- ный насос необходимо заменить.

6. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

7. ..и отсоедините колодку от разъема топливного модуля.

… 2 =

8. Отожмите скобу крепления наконечни- ка топливопровода…

A

12. Аккуратно извлеките топливный мо- дуль из топливного бака и слейте из него то- пливо в заранее подготовленную емкость.

![](images/_MISSING_d68fd223db1cbdd9207a6d3c62541bc49cf681ff63f95a438e1861df5c3ac4b9.jpg)

13. Снимите уплотнительное кольцо.

X2

При установке замените уплотнительное кольцо новым.

14. Установите топливный модуль и все детали в порядке, обратном снятию.

Следите за тем, чтобы при установке топлив- ного модуля метка на его верхней части, стрелка на прижимном кольце и метка на то- пливном баке совпали.

При установке регулятора давления топлива замените уплотнительное кольцо новым.

18. Установите все детали в порядке, об- ратном снятию.

O L НА ПОДЪЕМНИКЕ 2 часа

При обнаружении течи топлива в баке ре- комендуется заменить бак. Если сетка то- пливного насоса часто засоряется, сними- те и промойте бак.

![](images/_MISSING_ace2555d0e834119cd4c458549877264aac3a852d699d8a314da2443f5ee78d2.jpg)  
Рис. 5.16. Топливный бак: 1 – шланг сапуна топливного бака; 2 – патрубок шланга наливной трубы; 3 – задний крон- штейн топливного бака; 4, 5 – кронштейны крепления термоэкрана трубы основного глушителя; 6 – атмосферный шланг адсорбера; 7 – шланг подвода паров топлива к адсорберу; 8 – левый кронштейн топливного бака; 9 – топлив- ный бак; 10 – топливный модуль; 11 – правый кронштейн топливного бака

Удобнее снимать пустой бак, работая на подъемнике, эстакаде или смотровой кана- ве. Для удаления остатков топлива снимите модуль топливного насоса (см. «Снятие и установка топливного модуляе, с. 102) и от- качайте топливо через открывшееся отвер- стие в баке.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 13е, ключ «на 10е, отвертка с плоским лезвием, пассатижи, опора.

1. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100). 2. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи. 3. Отсоедините от топливного насоса то- пливопроводы и колодку жгута проводов (см. «Снятие и установка топливного моду- ляе, с. 102). 4. Снимите балку задней подвески (см. «Снятие и установка балки задней подве- ские, с. 150).

![](images/_MISSING_13df801b82cdd23589ba2e156393b7e9cd410bde04983612826714c554a92cb2.jpg)  
5. Выверните болты крепления трубы ка- талитического нейтрализатора к выпускно- му коллектору…

![](images/_MISSING_37f12beff4baa35b927acdbb6a952ebde5bf06b964fc00f6a7c2e175ffda6275.jpg)

6. …и извлеките болты с пружинами. 7. Отсоедините элементы системы выпу- ска от подушек ее подвески (см. «Замена подушек подвески системы выпуска отра- ботавших газове, с. 111).

![](images/_MISSING_3993d375c617297784523b22b3840e358d3d5cf7da9abf4793f6988538415e99.jpg)  
8. Снимите элементы системы выпуска в сборе.

![](images/_MISSING_72dc3132f5e48d3496f724dad79727a7971fb02bf0d0add6c153255b903e0c21.jpg)

9. Снимите термоэкран трубы дополни- тельного глушителя (см. «Снятие и установ- ка термоэкранове, с. 113).

10. Отожмите фиксатор крепления шлан- га сапуна топливного бака…

11. ..и отсоедините шланг от наливной трубы.

12. Разожмите усики фиксаторов хомута крепления шланга наливной трубы.

13. Отогните верхнюю…

14. …и нижнюю части фиксатора хомута.

16. Установите опору под топливный бак.

17. Выверните левый…

![](images/_MISSING_539370d1a24fab993ec500a41c6f1cc9b65bca56be7ff4a2e668daf3a620e22c.jpg)  
15. Разожмите хомут и отсоедините шланг от патрубка топливного бака.

18. задний…

1. Откройте крышку люка топливного бака..

— O НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 12е, TORX T20.

19. .…и передний болты крепления то- пливного бака. 20. Снимите топливный бак. 21. Установите топливный бак в обратной последовательности.

2. …и выверните винты крепления налив- ной трубы.

2

3. Отсоедините шланг сапуна топливного бака от наливной трубы…

4. .и шланг наливной трубы от патрубка топливного бака (см. «Снятие и установка топливного бакае, с. 104).

5. Выверните болт крепления наливной трубы..

6. …и снимите ее.

![](images/_MISSING_82c3bdf8a262e5c4a7c0b5d980eb22d143570770d0c474c2aa9477645fe2ff5b.jpg)

7. Установите наливную трубу топливно- го бака в порядке, обратном снятию.

H O O НА МАШИНЕ 45 мин

Топливную рампу с правой и левой голо- вок блока снимают аналогично. Работа по- казана на примере правой рампы, левую рампу снимают аналогично.

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, ТóRX E12, отвертка с плоским лезвием.

1. Снизьте давление в системе питания (см. «Снижение давления в системе пита- ния двигателяе, с. 100). 2. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

3. Сожмите фиксатор наконечника шлан- га топливной рампы…

S

5. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов топливных форсунок…

6. …разъедините колодки и отсоедините колодку А от кронштейна. 7. Снимите ресивер (см. «Снятие и уста- новка ресиверае, с. 107).

![](images/_MISSING_97029b69ab0a47e49097b57df7b285c99c8fb3639fc1c695b818695c08322762.jpg)

8. Выверните два болта крепления…

9.…и снимите топливную рампу. 10. Установите топливную рампу в поряд- ке, обратном снятию.

### ЗАМЕНА ЭЛЕМЕНТОВ СИСТЕМЫ ВЫПУСКА ОТРАБОТАВШИХ ГАЗОВ


При установке топливной форсунки замени- те уплотнительные кольца новыми.

10. Аналогичным способом извлеките остальные форсунки.

![](images/_MISSING_15bee180b671a80b9c513a8e26cead32fbfa4bc8c376025deecb8958cf3b96ac.jpg)

11. Проверьте сопротивление обмотки форсунки. Сопротивление исправной фор- сунки при температуре 20 °С должно соста- влять 12 Ом. Если сопротивление обмотки не соответствует норме, замените форсун- ку, так как она неремонтопригодна.

Проверку форсунок по форме распыляемого факела топлива и на герметичность прово- дите на специализированных станциях тех- нического обслуживания, так как такая про- верка непосредственно на автомобиле очень пожароопасна. Не допускается промывка форсунок окуна- нием в моющий состав, так как в этом случае будет повреждена их электрическая часть.

12. Установив форсунки и подсоединив шланг к рампе, пустите двигатель и про- верьте герметичность соединения шланга и уплотнений форсунок.

При установке ресивера замените уплотни- тельные кольца новыми.

13. Установите ресивер и все детали в порядке, обратном снятию.

При установке дроссельного узла замените уплотнительное кольцо новым.

10. Установите дроссельный узел в по- рядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_03275f5cbe2e6ad75492d4a284f75202a0c618a3ca4f176c6b812cf792f7d9af.jpg)  
7. Сожмите фиксатор шланга клапана продувки адсорбера…

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_3af1fd8e227736ce16abfbef4872a50af1d36ad704dba445c11be0a50a1eb1f1.jpg)

1. Сожмите фиксаторы крепления нако- нечника шланга подвода паров топлива…

![](images/_MISSING_3e58fb6f33b1b9073c4ec4fe185d8f36c48bb124853684178417f301a6fc9b52.jpg)  
2. …и отсоедините наконечник шланга от штуцера адсорбера.

![](images/_MISSING_33b35819b33324adea6d5143d1031e0aae0e4fc97a556543189da8513f016a7b.jpg)  
3. Сожмите фиксаторы наконечника шланга отвода паров топлива…

4. .…и отсоедините наконечник шланга от штуцера адсорбера.

5. Отсоедините атмосферный шланг от штуцера адсорбера.

![](images/_MISSING_c4002fa78added5ca03bde602acba46735915008f84328b6f1570580a32da65b.jpg)  
6. Подденьте большой отверткой…

③=

7...и, преодолевая упругое сопротивле- ние фиксаторов, снимите адсорбер систе- мы улавливания паров топлива.

![](images/_MISSING_3e07b65e1e154594a48964ed5d0cef0131c7c0f92aeae2dc3cb6d0d29f8c4942.jpg)

8. Установите адсорбер системы улавли- вания паров топлива в порядке, обратном снятию.

На автомобили Renault Мegane Il завод- изготовитель устанавливает систему выпу- ска отработавших газов, выполненную еди- ным элементом, а в запчасти поставляет ее отдельные детали.

![](images/_MISSING_140e2158e0a4b7a2d0f29e2f2a4328361a5947470b35d7a36d429eb4d7172f6e.jpg)

Для замены отдельных элементов систе- мы предусмотрены специальные метки между каталитическим нейтрализатором и дополнительным глушителем…

![](images/_MISSING_389730bb110ecfe3b4928b8e996718b14c48024ea7df27f6d978a8e3101bb037.jpg)

…а также между дополнительным и ос- новным  глушителями. Посередине между этими метками необходимо распиливать трубы. В продаже есть специальные об- жимные муфты для соединения вновь уста- навливаемых элементов системы.

![](images/_MISSING_1c4920348ade41e062071a0b1f45b65fdb3bc4d82c785bf9d24c70e03adb1f51.jpg)

Отработавшие газы отводятся из двига- теля через выпускной коллектор…

![](images/_MISSING_58d15a5d48acc8f3a8b33596b2620bb61154179ddc93d0d6d2cfdce015f936b7.jpg)

….каталитический нейтрализатор… …дополнительный… …и основной глушители.

![](images/_MISSING_a9c296f0a2ed770752e0530429133ab3f2b0a8c13a5798969047a42dfaf98057.jpg)

![](images/_MISSING_eac7a907031830237e07de5d00aeb37547f0a09926bfd293de6b353c274921de.jpg)

В системе установлен каталитический нейтрализатор отработавших газов, нагре- вающийся при работе до высокой темпера- туры. Для защиты основания кузова от на- грева элементами системы над нейтрали- затором, основным и дополнительным глушителями, а также возле топливного ба- ка установлены термоэкраны.

Элементы системы подвешены к кузову на резиновых подушках.

Система выпуска отработавших газов не требует специального обслуживания. До- статочно периодически проверять надеж- ность затяжки резьбовых соединений и це- лость подушек подвески. В случае повреж- дения элементов системы, сквозной коррозии или прогара их нужно заменить.

Перед ремонтом дайте остыть системе вы- пуска, так как во время работы двигателя она нагревается до высокой температуры. Отработавшие газы ядовиты, отравление ими происходит незаметно, поэтому перед пуском двигателя в гараже обязательно от- кройте ворота!

H O НА ПОДЪЕМНИКЕ 30 мин

Вам потребуются: торцовая головка «на 10е, удлинитель, штангенциркуль, углошлифовальная машинка с отрез- ным кругом по металлу.

Для замены каталитического нейтра- лизатора выполните следующие операции.

![](images/_MISSING_b50c3eed362e25c78dd9d098681d1dab9259f20beb9b9f9d35db51a32ec13f2c.jpg)  
6.…и снимите подушку.

1. Измерьте расстояние между метками (оно должно составлять 80 мм).

2. Отметьте середину расстояния между метками и нанесите фломастером допол- нительную метку.

![](images/_MISSING_54afe03955d5195931683e10eb5283d15049ca896625afc10401112e7926187d.jpg)

Вам потребуются: ключи «на 12е, «на 14е, торцовая головка «на 12е, отвертка с плоским лезвием.

### Запрещается заливать масло через отвер- стие сапуна коробки передач.


Завод-изготовитель рекомендует проверять натяжение ремня и контролировать его с по- мощью специального тензометрического те- стера. В связи с этим данные об усилии при прогибе ветви ремня на определенную вели- чину в технической документации отсутству- ют. На практике можно приблизительно оце- нить правильность натяжения ремня по «пра- вилу большого пальцае: надавливать на ветвь ремня большим пальцем и определять про- гиб с помощью линейки. Согласно этому уни- версальному правилу, если расстояние меж- ду центрами шкивов составляет от 180 до 280 мм, прогиб должен быть примерно 6 мм. Существует еще один способ предваритель- ной проверки натяжения ремня – перекручи-

Ремень со следами моторного масла на лю- бой его поверхности обязательно замените, так как масло быстро разрушает резину. Причину попадания масла на ремень (обыч- но это нарушение герметичности сальников коленчатого или распределительного валов) устраните немедленно.

H T O □ НА ПОДЪЕМНИКЕ 2 часа

Основные неисправности, для устране- ния которых необходимы снятие и разбор- ка сцепления, следующие:

– повышенный (по сравнению с привы- чным) шум при включении и выключении сцепления;

– рывки при работе сцепления; – неполное включение сцепления (сце- пление буксует); – неполное выключение сцепления (сце- пление «ведете).

Периодически, но не реже одного раза за 30 000 км пробега проверяйте уровень масла в механической коробке передач.

Сливать масло рекомендуется в течение 15 мин после поездки, пока оно не остыло и обладает хорошей текучестью.

3

1. Для проверки уровня и доливки вы- верните пробку наливного (контрольного)

4. Заверните пробку и удалите потеки масла.

.

5. Для замены масла в коробке передач очистите от грязи и выверните пробку сливного отверстия.

В процессе снятия подрамника от коробки передач отсоединяют заднюю опору подве- ски силового агрегата.

Конструкция автоматической коробки передач не предусматривает замены жид- кости в течение всего срока службы авто- мобиля. Однако иногда необходимость за- мены жидкости может возникнуть (напри- мер, при переходе на жидкость другой марки, при ухудшении качества рабочей жидкости после ее перегрева, при ремонте коробки передач и т.д.).

В автоматическую коробку передач заливайте рабочую жидкость ELF RENAULTMATIC D3 SYN.

Вам потребуются: ключ-шестигран- ник «на 8е, воронка, емкость для сливае- мой рабочей жидкости (не менее 1 л).

1. Прогрейте рабочую жидкость в короб- ке передач до рабочей температуры 60 °С, совершив небольшую поездку. 2. Установите автомобиль на ровную го- ризонтальную площадку, переведите рычаг селектора в положение «Ре (парковка) и за- тормозите стояночным тормозом.

![](images/_MISSING_14a9993d47fb39a3605f404fd852fe1ca3021f4aeeee59e25b1bd8155628acac.jpg)

3. Отверните пробку А сливного отвер- стия и трубку Б с помощью ключа-шести- гранника «на 8е В, затем слейте жидкость в подходящую емкость.

4. Заверните новую сливную трубку мо- ментом 9 Нбм и пробку моментом 35 Нбм.

5. Отсоедините трос привода селектора от коробки передач.

![](images/_MISSING_2cc88b106e5cdf77508252d911fa5e69893d682c3298210feba23a476826ce55.jpg)

6. Снимите пробку наливной горловины. 7. Залейте в коробку передач 3,5 л но- вой жидкости, рекомендованной произво- дителем.

— 9 НА МАШИНЕ 1час

Вам потребуются: пассатижи, отверт- ки с плоским и крестообразным лезви- ем, ключ «на 10е.

![](images/_MISSING_da19c553a96266982d9364f728f5ae2c554d203f1d38d4fc98f8f506513dda76.jpg)

1. Отсоедините крепления (см. «Замена элементов системы выпуска отработавших газове, с. 111) и отведите в сторону систе- му выпуска отработавших газов.

### ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ ПЕРЕДНЕЙ ПОДВЕСКИ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ


Хомуты крепления защитных чехлов шарни- ров равных угловых скоростей одноразового использования, при сборке замените их но- выми. Как правило, хомуты входят в ком- плект нового шарнира.

![](images/_MISSING_3e93485e34e3dee787cf07ce713cdac0fd9c3bf27e18e5102caab12c0d7b3060.jpg)

4. Аналогично снимите малый хомут кре- пления чехла.

![](images/_MISSING_70b9ed431807c7f8648482c9502756852b1d19c89fca07dceb070e24913e9050.jpg)

5. Сдвиньте защитный чехол с корпуса шарнира.

![](images/_MISSING_a297e923548afcc7652821cee5209d2083b498319bcd070312fa1bf5e5184a4f.jpg)

6. .…и сбейте с вала молотком через бо- родок обойму шарнира, преодолевая уси- лие стопорного кольца. 7. Снимите наружный шарнир со шлицев вала.

8. Снимите стопорное кольцо, выведя его отверткой из проточки вала.

При установке шарнира защитный чехол за- мените новым. Обычно он входит в комплект нового шарнира.

![](images/_MISSING_db2f1f44ce7a6990f1b9f134686c8791e88b732ecbf695e0e72869710c0f41d3.jpg)

10. Перед установкой нового наружного шарнира заполните его полость смазкой (если шарнир не был смазан изготовите- лем) в количестве (70±5) г, причем в шар- нир заложите (50±3) г, а в чехол – (20±3) г.

При отсутствии смазки, рекомендованной заводом-изготовителем, можно использо- вать отечественную молибденовую смазку ШРУС-4.

11. Установите чехол наружного шарнира и шарнир в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_f330e47b5ef14def9131dff471d1470f6ec44647a2bbd392e167f138540d35ce.jpg)

12. Для снятия внутреннего шарнира при- вода правого переднего колеса снимите хому- ты крепления чехла шарнира к его корпусу…

![](images/_MISSING_7edcc389e0e809bcce3971785339042c06b8b1c1c016b4bfbe2177685cc814f1.jpg)

14. Отсоедините от привода корпус вну- треннего шарнира.

![](images/_MISSING_fef35397af91654f6c3b4208b29ef7619e9dfb13979a7bee30ec057494aa94af.jpg)

15. Разожмите съемником стопорное кольцо ступицы шарнира…

![](images/_MISSING_bd849d1915b21587316711927cdbbd103f639c296e99f7e93b47833966f1395f.jpg)

16. …и снимите кольцо, выведя его из проточки вала.

Для наглядности из шарнира удалена смазка.

![](images/_MISSING_98e85987851849019c8211ff345344136c4e298c279bbd2b4f2c2d144f599414.jpg)

![](images/_MISSING_b2c3d88ce02fccd15fba9317110e4f737fb26a4d4e5c91e0594a1710611458fb.jpg)

18. …и снимите с вала защитный чехол.

![](images/_MISSING_17c7eedec031bff8bbca33cc8960480038449b494540b18dfee1c2b28ae21fe1.jpg)

Увод автомобиля от прямолинейного движения по горизонтальной дороге   
![](images/_MISSING_5aa07c19e7db8d9bd933ca2a60453806b1589e69c6565c7ba4a41bfc7cdd77e6.jpg)

7. …и снимите кронштейн.

![](images/_MISSING_72ee86ee87b3ce7581caba3d2f38ddd19b6a93dcc26a5947b75e279c90e7ffa4.jpg)  
Подставьте под переднюю часть подрамника опору.

8. Отверните гайку крепления передней части к задней части подрамника.

6. Выверните четыре болта крепления крон- штейна передней части подрамника к кузову…

2 8 F8

9. Выверните болт крепления передней части подрамника к кузову. 10. Аналогично выполните все перечи- сленные операции с другой стороны.

.

Для снятия задней части подрамника выполните следующие операции.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_f94464df70e63a55ca55aa19d7969811790199ab4446fc0dec6f66223a91830a.jpg)  
11. Снимите переднюю часть подрамника.

2. Установите рулевое колесо в положе- ние прямолинейного движения, затормо- зите автомобиль стояночным тормозом и установите противооткатные упоры («баш- макие) под задние колеса. 3. Выверните стяжной болт клеммового крепления карданного шарнира промежу- точного вала к валу-шестерни рулевого ме- ханизма (см. «Снятие и установка рулевой колонкие, с. 156). 4. Приподнимите переднюю часть авто- мобиля, установите ее на надежные опоры и снимите колеса.

8 68

Обратите внимание на систему выпуска отработавших газов. Посторонние стуки, из- даваемые ею, часто принимают за стук в за- дней подвеске. Применение нестандартных деталей или обрыв элементов подвески глу- шителя может вызвать сильный стук, осо- бенно при перегазовках. Для проверки оста- новите двигатель, внимательно осмотрите систему выпуска, проверьте надежность крепления и подвеску глушителя. Взявшись за конец выхлопной трубы, покачайте глуши- тель вверх-вниз и из стороны в сторону – сту- ков быть не должно.

Пружины задней подвески заменяйте пара- ми. Поврежденные резиновую прокладку пру- жины и буфер хода сжатия замените новыми.

9. Установите пружину и все детали на автомобиль в порядке, обратном снятию. 10. Аналогично замените вторую пружину.

При запрессовке подшипника усилие следу- ет прикладывать к наружному кольцу под- шипника, в противном случае подшипник можно повредить.

9. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

### Вам потребуются: ключ  «на 13е, отвертка с плоским лезвием.


![](images/_MISSING_7505279ca30f441e6a6969306881150da44cf1bbcb64c6d81212bdf73f2d83b0.jpg)

P H НА МАШИНЕ 1чаc

5. Аналогично отсоедините второй нако- нечник. 6. Вывесите заднюю часть автомобиля и установите ее на надежные опоры.

![](images/_MISSING_361699b0235d71ea737df99790646728449b3cea0d5b3d97369b4b9c10426027.jpg)

7. Снимите наконечник троса с держате- ля разжимного рычага.

6 F

8. Снимите наконечник оболочки с дер- жателя кронштейна.

8=

9. Снимите трос с кронштейна продоль- ного рычага задней подвески.

10. Снимите трос с держателя, закре- пленного на основание кузова.

11. Извлеките наконечник троса из поло- сти балки задней подвески. 12. Аналогично извлеките второй нако- нечник троса.

13. Извлеките трос привода стояночного тормоза из отверстия в основании кузова. 14. Аналогично снимите трос привода с другой стороны. 15. Установите новые тросы и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

0 :

16. После установки новых тросов раз- местите регулировочную гайку на расстоя- нии А, равном 21 мм (если наконечник обо- лочки троса черного цвета) или 16 мм (если наконечник оболочки троса золоти- стого цвета). При необходимости отрегу- лируйте привод стояночного тормоза.

![](images/_MISSING_f37de68e2c816e783d75392cd98417ea2cd3ab3ae2b1e8484ab2233637874796.jpg)

![](images/_MISSING_24d49345930c5f9722e9f225440c8d1513babc7be7b0d6d338bdfcc3f823715c.jpg)

![](images/_MISSING_b0cd6f072a72d0b7b99b2cef1a0504b2fd6de9391213e06b765c8503327c5244.jpg)

3. Снимите нижнюю левую и боковую облицовки панели приборов (см. «Снятие и установка декоративной панели прибо- рове,с. 241).

![](images/_MISSING_9fa2db252b27fbaa0b7bde74fb70aa4184c3276ef8a455709e79bf17f95b9aa3.jpg)  
4. Отожмите два фиксатора…

2. Откройте декоративную крышку мон- тажного блока.

![](images/_MISSING_7c4614365094368bcee46c9e895bec6e5cceb014981f8002320bc894753e6c1a.jpg)  
4. Снимите аккумуляторную батарею.

![](images/_MISSING_3636dedd6e116f53c6c950d52016700892f09b97352d215d8a902aecb8eb9f9a.jpg)

i 0 H НА МАШИНЕ 1 ч 30 мин

![](images/_MISSING_70266c2a4ffdc3353d5c506b06d8781f043e928ca96121fbfa28822a27b9a3ad.jpg)

При работе с металлическими инструмента- ми не допускайте коротких замыканий акку- муляторной батареи.

При зарядке батареи образуется взрывоопас- ная газовая смесь, поэтому во время зарядки и обслуживания батареи запрещается курить и пользоваться открытым огнем. Заряжайте ба- тарею в хорошо вентилируемом помещении.

![](images/_MISSING_28e04cd14f1882bf60256ac55b4a83e4c815a77b37cb09b9fcccbbe49c0f6cf1.jpg)

![](images/_MISSING_ffb01bbca1fbf8beb590396c9b3e888575b0fef82d4995acdc2a5c3a959f0d59.jpg)

![](images/_MISSING_76611174b0f51c56490fa678155d833db83322f5c84d041babde34dff0393a1c.jpg)

2. Ослабьте затяжку гайки стяжного бол- та наконечника…

![](images/_MISSING_5d3e97a844d0100c86c8fdc8db1d7fb47f991e220b7a372cb49c84281faa12d4.jpg)  
3. ..и отсоедините провод от клеммы «минусе аккумуляторной батареи.

.

6. Ослабьте затяжку гайки стяжного бол- та наконечника…

5. …и снимите защитную крышку клеммы «плюсе аккумуляторной батареи.

7. …и отсоедините наконечник провода от клеммы «плюсе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_0e080c24e5c5cfc93d2e5f688d49b64a32630d1f172112cc5c1ba5977c9c8201.jpg)  
4. Отожмите фиксатор…   
9. Снимите планку…   
10. …и выньте аккумуляторную батарею из моторного отсека.

![](images/_MISSING_dea5380d7f81a58d6bfad1d44a89dc1bf95b9382b8932804f78461ffc56c224f.jpg)

8. Отверните болт планки крепления ак- кумуляторной батареи.

X a D \*-8

![](images/_MISSING_20e1fb44ca2bf2de76a25dd98081dd4dacf95d11055e11a6f6a70eeca0a95847.jpg)  
11. При необходимости снимите полку крепления аккумуляторной батареи, для этого отсоедините от полки держатель жгу- та проводов.

12. Снимите с белого держателя жгут проводов, закрепленный на полке крепле- ния аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_3459b7164dba2a7448c42d609a41d5d647bbb44e6780cdbaf2fc0f3358bd5b83.jpg)

13. Выверните три винта крепления пол- ки крепления аккумуляторной батареи…

эз е

14.…и снимите полку.

15. Установите аккумуляторную батарею и все детали в порядке, обратном снятию. Перед присоединением проводов зачисти- те клеммы батареи и внутренние поверхно- сти наконечников проводов мелкозерни- стой наждачной  бумагой.  Подсоедините провода в порядке, обратном снятию, со- блюдая полярность. После подсоединения проводов к клеммам нанесите на наконеч- ники проводов и открытые поверхности клемм тонкий слой смазки Литол-24 или аналога (наиболее предпочтительны меде- содержащие токопроводящие смазки).

![](images/_MISSING_b059198f6c647a8eb7c32cf442cdc54cf1eadea25290572d469199182934d17e.jpg)

В центральной накладке панели прибо- ров установлено считывающее устройство ключа-карты автомобиля, которое при рас- познавании ключа-карты позволяет нажа- тием кнопки пустить или остановить двига- тель автомобиля. Принцип работы считы- вающего устройства заключается в чтении кода, запрограммированного в ключе-кар- те. Код считывается, когда ключ-карту вста- вляют в считывающее устройство или когда ключ-карта находится в салоне автомобиля (в зависимости от комплектации автомоби- ля), кроме случаев хранения в кармашке противосолнечного козырька.

![](images/_MISSING_5b7b3cd85d7a24ea6c21b86741e433ab3c26a203177c0a3ab4f2ed2e2189eec1.jpg)

4. …и верхний фиксаторы крепления счи- тывающего устройства.

5. Снимите считывающее устройство. 6. Установите считывающее устройство и все детали в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_5f772a4f847a32ce61f17741f5931b62e5a4f9892c2cabf73d276d89d3fccfe3.jpg)

4. …и извлеките кнопку из проема в цен- тральной накладке панели приборов.

![](images/_MISSING_8fb92035f15dbe4b311867a2ce57249ac7286927f880a51ad93d3320c5e0736e.jpg)

5. Установите кнопку пуска и остановки двигателя, а также все остальные детали в порядке, обратном снятию.

### В некоторых наборах состав не надо нагре- вать: он полимеризуется при комнатной 


H O O НА МАШИНЕ 20 мин

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_ca15e6d6f2933cdb8b1d3d293dbe35c6c13d61dcf7cab019290971a9e98b1b3a.jpg)

3. Выверните нижний наружный винт…

![](images/_MISSING_a8c1071300f513063bd0524a52741f44d67b81edd56b1e8f101c677c9f685cbd.jpg)

4. .…и нижний внутренний винт крепления блок-фары.

![](images/_MISSING_4d444d40deb63ba7c08509eb7c3fba666e532e1b9d388dbe98f01246e8c7fb62.jpg)

5. Подденьте фиксатор верхнего крепле- ния блок-фары…

6. …и извлеките фиксатор из отверстия в верхней рамке радиатора.

![](images/_MISSING_3628eba910378afede5314fa34ba56eb851c8e9b8e06b79c52feff95d3aaf28d.jpg)

7. Извлеките блок-фару на длину подсое- диненных проводов.

8. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

9. .и отсоедините колодку от электро- двигателя корректора света фар.

10. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

11. …и отсоедините колодку от блок-фары.   
12. Снимите блок-фару с автомобиля.

![](images/_MISSING_c18f26eef06083922a49b2912861f04e048787b662292e55946d341ab334e3e4.jpg)

13. Установите блок-фару и все детали в порядке, обратном снятию.

Операции по замене показаны на левом бо- ковом указателе автомобиля. Замена право- го бокового указателя аналогична.

1. Сдвиньте боковой указатель поворота по направлению движения автомобиля и из- влеките его из проема в крыле автомобиля. 2. Снимите патрон с бокового указателя поворота. 3. Отсоедините колодку провода от боко- вого указателя поворота. 4. Установите боковой указатель в поряд- ке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_926cd445eb90a8d895228b845eb585fead220e2c0a3c873dfebb98c5f8ee61ab.jpg)

Операции по замене показаны на примере левой противотуманной фары. Правую про- тивотуманную фару заменяют аналогично.

Вам потребуется отвертка с плоским лезвием.

![](images/_MISSING_8e8c2c53a20f174e91113aae89f6612555e6cc5207092fed23e115d96d72b540.jpg)

7. Установите детали в порядке, обрат- ном снятию.

7. Если после сушки полоса обесцветит- ся, нанесите на нее щеткой тонирующий йодный состав – цвет полосы восстановит- ся. После того как йодный состав подсох- нет в течение 30 с, вытрите чистой тканью без ворса его излишки. Во время полиме- ризации ремонтной композиции, продол- жающейся 24 ч, исключите всякое механи- ческое воздействие на отремонтирован- ный участок полосы.

8. Включите и проверьте работу нагрева- тельного элемента заднего стекла.

Если провод оторвется от шины, при- паяйте его припоем, содержащим 3% сере- бра и канифольную пасту в качестве флю- са, в следующем порядке. 1. Очистите место пайки на шине и жилу провода. 2. Кисточкой нанесите на соединяемые места провода и шины немного канифоль- ной пасты. 3. Нанесите тонкий слой припоя на жилу провода. 4. Припаяйте провод к шине, избегая пе- регрева соединяемых деталей.

![](images/_MISSING_71b47f9e80c8231c4fac62d5b851325bfe602045e496b468a2053c7889cdc118.jpg)

### ЗАМЕНА НАРУЖНОЙ РУЧКИ И ВЫКЛЮЧАТЕЛЯ ЗАМКА ПЕРЕДНЕЙ ДВЕРИ


9 O НА МАШИНЕ 1час

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключи TORX T20, T40.

- C - X

28. Выверните расположенные под ре- шеткой динамика три винта крепления облицовки двери.

![](images/_MISSING_3f61421fb3430e98efd808998c594b6ae4abca8b286f90b9c4c5b011140005fb.jpg)

29. Выведите выступы механизма сте- клоподъемника из зацепления с облицов- кой двери.

Приподнимите облицовку вверх и сними- те ее с панели двери.

![](images/_MISSING_9d384f061cf21cd502ff5eb22f06ecf1e026be26c9cc4cd33172e0a3e1aaad17.jpg)  
Так расположены выступы механизма сте- клоподъемника.

![](images/_MISSING_755ff5740b2974c1ff53740f08db83b1f432cb70f195eb7a3f2409473722ed3c.jpg)

30. Установите облицовку передней две- ри и все снятые детали в порядке, обрат- ном снятию.

0 O c НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключ TORX T20.

3

1. Откиньте вверх накладку облицовки передней двери (см. «Снятие и установка облицовки передней дверие, с. 227).

![](images/_MISSING_b490d918b80ec8b1eab5806fb13084af0e2ba7cb1ceb11dbf0b01d9a3a7e3eac.jpg)

2. Снимите наружную ручку (см. «Замена наружной ручки и выключателя замка пе- редней дверие, с. 231).

3. Отожмите фиксатор…

![](images/_MISSING_5b7ce6d3a30b0852203dca4a500f1a09479f405da59a38794260e8057ad568bf.jpg)  
4. …и снимите щиток.

5. Выверните три винта крепления замка к каркасу двери.

6. Отожмите фиксатор кронштейна кре- пления наружной ручки к двери и протолкни- те отверткой кронштейн в полость двери.

7. Извлеките замок двери в сборе с осно- ванием наружной ручки, вынимая его через технологическое отверстие в панели двери. 8. Выведите наконечник троса из паза ос- нования наружной ручки и отсоедините трос привода замка двери. 9. Установите замок двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

O НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключ TORX Т20, крючок.

1. Откиньте вверх накладку облицовки передней двери (см. «Снятие и установка облицовки передней дверие, с. 227).

. I

3. …и снимите щиток.

![](images/_MISSING_1a089ff332de82e7dee0d97c0cb08842ba37931f13ade17f3ed2cf8ddac7b636.jpg)

4. Снимите декоративную накладку вы- ключателя замка передней двери.

5. Подденьте отверткой и снимите за- глушку отверстия в задней части передней двери.

6. Вставьте крючок, изготовленный из по- дручного материала (например, из прово- локи), в отверстие.

![](images/_MISSING_17d803ce49226100c79409fc1b875ca8c4d82da08ce4240a1c14f8c4ccf9b71e.jpg)

7. Заведите крючок за стопорную планку выключателя и разблокируйте стопорную планку, потянув ее на себя (для наглядно- сти показано на снятом замке).

![](images/_MISSING_e83d7b0a7a389bbb120b8e5a7fb7b3d269a6059fc7fb4114e85fe8a26459d6a7.jpg)

8. Снимите выключатель замка передней двери.

![](images/_MISSING_943a6f88c628c8dbb4a23e20f628bfc0dd51d13fca91c54ad94506d3fb8289b7.jpg)

9. Сдвиньте наружную ручку назад (в на- правлении стрелки)…

![](images/_MISSING_32466b309b761c0a9dcab8491539b57f363aec1f41247a042a904947d175183d.jpg)

10. …и снимите ее с автомобиля.

![](images/_MISSING_fbb7b71540671e2f9643b387653bbc2da85ce7e9a0a410c0c1c7dccd430f2c4e.jpg)

11. Снимите уплотнитель наружной ручки. 12. Установите выключатель замка, на- ружную ручку замка двери и все снятые де- тали в порядке, обратном снятию.

2 0 E НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, TORX T15, T30, отвертки с плоским и крестообразным лезвием. 1. Снимите облицовку задней двери (см. «Снятие и установка облицовки задней две- рие, с. 232).

2. Извлеките пистон крепления щитка…

3. …и снимите щиток.

![](images/_MISSING_318eee39141267622ac6da15b4089abcbeddffce11c3ec89e55570d76594231b.jpg)

4. Нажмите на фиксатор колодки жгута проводов электропривода блокировки зам- ка двери…

–

5. .…и отсоедините колодку от разъема электропривода блокировки замка.

6. Выверните три винта крепления замка к двери.

![](images/_MISSING_d4f2253971df9306ee336858a3b1a696c615cb8bcd2437f2988107af1267c513.jpg)

7. Снимите наружную ручку (см. «Замена наружной ручки замка задней дверие, с. 235).

![](images/_MISSING_3a0ee5c8a04ac957500f17c303a5b4cc60c2419e48cc0a231b48d27a1ca8dfaa.jpg)

8. Отожмите фиксатор кронштейна кре- пления наружной ручки к двери и протолкни- те отверткой кронштейн в полость двери.

9. Извлеките замок двери в сборе с осно- ванием наружной ручки, вынимая его через технологическое отверстие в панели двери.

※—

![](images/_MISSING_a9068dc0f141fc55bdcebd02c38025ec61bc3c29b2381413ee6cf1e979eaaa93.jpg)

10. Выведите трос из паза… к X

11. ..и отсоедините трос от основания наружной ручки привода замка двери.

12. Установите замок задней двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

i 0 H НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: ключи «на 10е, TORХ T15, Т30, отвертки с плоским и крестообразным лезвием, крючок.

1. Откиньте вверх накладку облицовки задней двери (см. «Снятие и установка облицовки задней дверие, с. 232).

2. Подденьте отверткой…

3. …и снимите заглушку отверстия в за- дней части задней двери.

![](images/_MISSING_2ab8df882b38d5b45b2ccf591e0a9afce69124b4236f85f6de3a9e591e389e3e.jpg)

4. Заведите крючок за стопорную планку выключателя и разблокируйте стопорную планку, потянув ее на себя (для наглядно- сти операции показаны на снятом замке).

![](images/_MISSING_5940ffc3dd7a50b3deb7f345d94c2301d2552aa26bc7b15dbbc51b29a097a788.jpg)

5. Снимите декоративную заглушку замка задней двери.

![](images/_MISSING_63973883f78d1676571653c8bf96fa6a119af8a8fcf1ed650f4a27bbde688ee8.jpg)  
6. Сдвиньте наружную ручку назад (в на- правлении стрелки)…

![](images/_MISSING_6ad646344bb46a7cb598146330adde4d907161ee36200aba09b68c938fad28b2.jpg)

7. …и снимите ее с автомобиля.

8. Снимите уплотнитель наружной ручки.

![](images/_MISSING_429bc24bd225546440c1e2aebbc527c2bcc0a0cbb0d1c809815d118c1ab084c7.jpg)

9. Установите наружную ручку замка за- дней двери и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Если замок двери закрывается с трудом или не закрывается совсем, отрегулируйте положение защелки замка двери. Для этого выполните следующее.

1. Ослабьте затяжку двух винтов крепле- ния защелки и отрегулируйте защелку так, чтобы она была установлена параллельно направлению зацепления защелки замка. 2. Затяните винты крепления защелки замка моментом 12,7–20,6 Нбм. 3. Проверьте четкость закрывания замка двери, в случае необходимости повторите регулировку.

/ 0 НА МАШИНЕ 20 мин

Вам потребуются: ключ TORX T40, отвертка с плоским лезвием.

2 0 O НА МАШИНЕ 30 мин

Облицовка тоннеля пола и бокс для мел- ких предметов, выполняющий одновремен- но функцию подлокотника, представляют собой единую деталь.

Вам потребуются: ключ TORX T20, отвертки с плоским и крестообразным лезвием, бокорезы.

![](images/_MISSING_7e02fe03f22dd02a5e35943262c3eab79d1c66c260ec8859bbd35bb098055f6e.jpg)

1. Выверните два винта крепления за- дней части облицовки тоннеля пола справа и слева.

2. Подденьте отверткой края рамки чехла рычага управления коробкой передач в ме- стах расположения ее фиксаторов…

э

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА ДЕКОРАТИВНОЙ ПАНЕЛИ ПРИБОРОВ


— i 0 O НА МАШИНЕ 10 мин

Вам потребуются: ключ TORX T20, отвертка с плоским лезвием.

- O O □□□ НА МАШИНЕ 4часа

Вам потребуются: ключи TORX T15, Т20, головка Е50, пассатижи.

8 8

- ●=

33

6. …и снимите заднюю облицовку багаж- ника.

![](images/_MISSING_74c3fc8ee176896ca92efbc2301438c8b6eac087fa941cceac70ad0c94dfca76.jpg)  
5. Отожмите фиксаторы…

![](images/_MISSING_8c5fffd442e09994137b8223b33429aa161d572be51b68cfd5e17114e4af68cb.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

0 НА МАШИНЕ 15 мин

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием.

![](images/_MISSING_a35fbfe338618e4f6260cd84c78717df02541d53061e9252acfe689784074d77.jpg)

1. Опустите противосолнечный козырек вниз так, чтобы открылся доступ к винтам крепления его кронштейна.

![](images/_MISSING_9b92dabc41721024547baef4d5c628d12010585f9ea2891609d3dcb9fddc99be.jpg)

2. Выведите противосолнечный козырек из держателя справа.

![](images/_MISSING_d1a01818efb6beb31064301f2fc3bb45364fededfd49010050f1049199f28f8b.jpg)

3. Подденьте отверткой…

![](images/_MISSING_77fc3a9987eb335aa833e9ef70d5e24183a310199bbaed62abe3b367cae51d76.jpg)

4. и откиньте декоративную заглушку фиксатора крепления кронштейна проти- восолнечного козырька к кузову.

5. Отожмите фиксатор крепления крон- штейна противосолнечного козырька к ку- зову…

![](images/_MISSING_e8786b5524b926db40a2e4cc5a81f471f4a776fb4c1427f1e8411f81a1a5e535.jpg)

6. .…и снимите противосолнечный козы- рек. 7. Аналогично снимите второй противо- солнечный козырек. 8. Установите противосолнечные козырь- ки в порядке, обратном снятию.

В инструкциях к наборам разных производи- телей могут быть незначительные различия. В связи с этим при выполнении данной опе- рации ориентируйтесь на инструкцию к приобретенному вами набору.

Прочищайте дренажные отверстия перед мойкой автомобиля.

Вам потребуется отвертка или тонкая деревянная палочка.

![](images/_MISSING_acdb942bf9f641c9768a8cdf6ad808e1a8f8e5086fb6ff372bae2d976edd9cc0.jpg)

1. Поддев отверткой…

![](images/_MISSING_a569d869adb796f94e0acdfa3c3dad23d50d74bdee423dd7adbb42f914faa8bc.jpg)

2.…снимите заглушки…

3. …и прочистите дренажные отверстия в каждом пороге кузова.

Если у вас нет компрессора, то для обдува двигателя сжатым воздухом можно исполь- зовать пылесос, подсоединив шланг к его выходному отверстию.

![](images/_MISSING_fb0d016c1ca07b0cb74cdd29d76bf92f4386d06a96963667af4e087252c82e38.jpg)

Не реже одного раза в год, лучше перед на- чалом летней эксплуатации, промывайте оребрение А сот конденсора от налипшей грязи, пыли и противогололедных реагентов Б. Это улучшит теплообмен, снизит давле- ние в системе и увеличит срок службы эл- ементов системы.

Не применяйте для мойки конденсора мою- щие установки со струей воды под высоким давлением. Это может привести к поврежде- нию В тонкостенных пластин оребрения.

Даже при регулярной мойке необходимость замены конденсора возникает гораздо ча- ще, чем хотелось бы. Дело в том, что он пер- вым принимает на себя поток противоголо- ледных реагентов, грязи и камешков с доро- ги. А стенки трубок у него тоненькие… В большинстве случаев конденсор поврежда-

![](images/_MISSING_850895a6ea3384bc0fe4f9c0b217d88146ca89f38ade3deb22451e4bff24b4ee.jpg)

Конденсат через дренажную трубку, распо- ложенную на нижней части левой стороны моторного щита, сливается под днище авто- мобиля. При высокой влажности окружаю- щего воздуха под автомобилем может обра- зоваться лужа воды, что является косвенным признаком исправности системы кондицио- нирования.

В процессе эксплуатации автомобиля на влажной от конденсата наружной поверхно- сти испарителя оседают частицы дорожной пыли и грязи.

![](images/_MISSING_4cc3209c5c18ca283e64f6e8b2acb7f5919a7bc7b2607f04f77ac091a44885df.jpg)

Этот слой становится прекрасной средой для жизни и бурного размножения гнилост- ных бактерий и грибковых культур. Со време- нем в автомобиле появляется неприятный запах. Особенно сильно он ощущается в мо- мент выключения кондиционера и во влаж- ную погоду.

Для того чтобы максимально снизить риск возникновения этой проблемы, при покупке нового автомобиля необходимо провести профилактическую обработку испарителя специальными химическими препаратами, регулярно заменять салонный фильтр и про- чищать дренажную трубку. Если, несмотря на принятые меры, запах все же появился, обратитесь в специализированный сервис по ремонту автомобильных кондиционеров для дезинфекции или промывки испарителя. При очень сильном загрязнении испаритель придется заменить.

На боковой поверхности испарителя рас- положен фланец для крепления терморегу- лирующего клапана.

![](images/_MISSING_c199c371e1d74fd89dfebe8659c4cb69e1bfda2e02cfecccba45da7b8c891d21.jpg)

Терморегулирующий клапан блочного типа расположен в корпусе испарителя. Клапан крепится к трубопроводам и испа- рителю с помощью фланцевых соедине- ний. Пройдя через дросселирующее отвер- стие в корпусе клапана, жидкий хладагент резко снижает свое давление и начинает кипеть. В корпусе клапана установлен регу- лирующий элемент, изменяющий проход- ное сечение дросселирующего отверстия в зависимости от давления и температуры хладагента. Регулирующий элемент на- страивается на заводе-изготовителе и B процессе эксплуатации регулировке не подлежит.

Ресивер-осушитель Б установлен на кронштейне А с правой стороны в полости переднего бампера.

Неразборный корпус ресивера изгото- влен из алюминиевого сплава.

W

Трубопроводы крепятся к корпусу реси- вера с помощью фланцевых соединений. Внутри корпуса находится фильтрующий элемент заполненный гранулами осушите- ля (силикагеля). Проходящий через реси- вер сжиженный хладагент очищается от возможных примесей, грязи и влаги.

![](images/_MISSING_05af67e151d93b0b93d46c06c4d91a08f042585e91868e11940910ada6792dcd.jpg)

Проверять наличие хладагента в системе путем нажатия на золотник сервисного клапана за- прещено, так как после такой проверки золот- ник клапана может полностью не закрыться, и произойдет утечка хладагента из системы!

![](images/_MISSING_6b7d4b26e0e27c1e34b65a4fa2cd59e726e5a9000f7849895dc06a7d28edb194.jpg)

Датчик давления установлен за обли- цовкой радиатора с правой стороны на участке трубопровода линии высокого да- вления.

По сигналам датчика электронный блок управлениядвигателем  отключает ком- прессор кондиционера при разгерметиза- ции системы или аварийном повышении давления в ней с целью защиты компрессо- ра от перегрузок.

![](images/_MISSING_eadcf3a6ce11485c19a0f753d76f2c17ef7a0526dce4a154913362c02e95a99e.jpg)

Блок управления системой отопления, кондиционирования и вентиляции салона автомобиля, установлен в центральной ча- сти панели приборов.

Подробно органы управления отопите- лем, кондиционером и вентиляцией описа- ны в разд. 1 «Устройство автомобиляе, см. «Отопление (кондиционирование) и венти- ляция салонае, с. 20.

Панель блока ручного управления систе- мой отопления, кондиционирования и вен- тиляции показана на рис. 12.6.

Переключатель 2 режимов работы элек- тровентилятора работает независимо от положения регуляторов распределения воздуха 3 и температуры 4 и управляет ско- ростью вентилятора, изменяя напряжение в цепи питания электродвигателя.

При нажатии на кнопку выключателя 1 ре- жима рециркуляции приток наружного воз- духа в салон прекращается и через блок си- стемы отопления и кондиционирования проходит воздух из салона. Этот режим предназначен для скорейшего охлаждения воздуха в салоне в жаркую погоду, а также в некоторых  случаях для предотвращения проникновения в салон пыли и запахов. Включение и выключение режима рецирку- ляции допустимо в любой момент и не влияет на работу блока системы отопления и кондиционирования.

Датчик температуры наружного воз- духа установлен в зеркале заднего вида с правой стороны. Датчик определяет темпе- ратуру окружающего воздуха по измене- нию сопротивления встроенного термисто- ра и передает соответствующий сигнал в блок управления системой кондициониро- вания.

Хладагент. Система заправлена хлада- гентом НFC134а (R134а). Полный объем за- правки составляет (550±20) г.

В хладагент добавлено специальное ма- сло Planetelf PAG 488 для смазки компрес- сора. Категорически запрещается исполь- зовать в системе хладагенты и масла дру- гих типов.

### ПРАВИЛА ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РЕМОНТЕ И ОБСЛУЖИВАНИИ СИСТЕМЫ КОНДИЦИ- ОНИРОВА


1. Хладагент представляет собой хими- ческий состав, требующий осторожного обращения во избежание причинения вре- да здоровью.

2. Необходимо работать в хорошо прове- триваемом помещении и избегать вдыха- ния паров хладагента.

3. При выполнении работ, связанных с разгерметизацией системы кондициони- рования, необходимо всегда надевать за- щитные очки и оборачивать чистой тканью фитинги, клапаны и соединения.

4. Запрещается проводить сварочные работы на автомобиле вблизи узлов и тру- бопроводов системы кондиционирования.

5. Запрещается изгибать гибкие вставки трубопроводов (шланги) радиусом, мень- шим четырех диаметров гибкой вставки.

6. Регулярно осматривайте шланги на предмет появления трещин и потертостей.

7. Перед разъединением трубопроводов системы кондиционирования необходимо удалить из нее весь хладагент.

10. Немедленно после разъединения ка- кого-либо участка системы закройте отвер- стия колпачками или лентой. Это предот- вратит попадание в систему влаги и грязи, которые могут вызвать выход из строя на- сосной части компрессора.

Перед выполнением работ, связанных с разгерметизацией системы кондициони- рования воздуха, удалите хладагент из си- стемы.

1. Отверните резьбовой колпачок сер- висного клапана.

Несмотря на то, что уплотнительные кольца внешне могут выглядеть одинаково, необхо- димо использовать только те уплотнитель- ные кольца, которые рекомендованы для си- стем кондиционирования воздуха. В против- ном случае в соединении может возникнуть утечка хладагента.

о ●•

![](images/_MISSING_19b73f8ad47030a234de2da8a0b489247c4cc4d479096084048a38f4aefebb0f.jpg)

Выпускайте хладагент из системы кондицио- нирования на открытом воздухе или в хоро- шо проветриваемом помещении. Хладагент при атмосферном давлении пере- ходит в газообразное состояние. Выпускай-

Перед установкой убедитесь в том, что ни уплотнительное кольцо А, ни фитинг Б не повреждены и не деформированы. Де- формированные или поврежденные детали подлежат замене. При установке новых уплотнительных колец обязательно смажь- те их маслом для компрессора кондицио- нера. Несоблюдение рекомендаций по сня- тию и установке элементов системы может привести к утечке хладагента в процессе эксплуатации кондиционера.

Замените ремень, если при осмотре вы об- наружите:   
– следы износа зубчатой поверхности, тре- щины, подрезы, складки или отслоение тка- ни от резины;   
— трещины, складки, углубления или выпу- клости на наружной поверхности ремня;   
– разлохмачивание или расслоение на тор- цовых поверхностях ремня;   
– следы масла на поверхности ремня.

При покупке нового компрессора уточните у продавца количество и тип залитого в новый компрессор масла. Эта информация может быть полезна для механиков, которые впо- следствии будут заправлять систему хлада- гентом.

При обнаружении течи в некоторых случаях можно заменить сальник. Однако следует помнить, что течь, как правило, бывает вы- звана люфтом вала вследствие износа под- шипников, коррозией или износом поверх- ности вала в зоне прилегания сальника. Поэ- тому замена сальника даст в лучшем случае только кратковременный результат. При об- наружении течи сальника рекомендуется за- менить компрессор в сборе.

![](images/_MISSING_db4719e805cd3fea46535e54f112f24bd0f5f528e91a711d0bdc608d9a86fc69.jpg)

![](images/_MISSING_181c98a89522825f2ffce61aa0d58c474fca067b74b70af6789faff898b032cf.jpg)

13. Осмотрите шлицы 2 и резьбовой на- конечник вала 1, канавки для стопорных ко- лец 3 и посадочную поверхность 4 шейки подшипника (для наглядности катушка маг- нита снята). При их износе или поврежде- нии компрессор подлежит замене.

6. ..и прижимной пластины, обратив вни- мание на отсутствие глубоких рисок, зади- ров, явных следов износа и перегрева. При необходимости замените дефектные детали.

![](images/_MISSING_e2256bfeb68830b5504c8c3d38d1151abdbb76e71937a866e77a7c78925bf9f9.jpg)

7. Осмотрите шлицы прижимной пласти- ны. При износе шлицев замените пластину.

![](images/_MISSING_de0c72123f2501f8d172815715f5dd740e0ba0a980e449861f25c533d52969e7.jpg)

8. Осмотрите заклепочные соединения А и Б, а также упругие стальные поводки В пластины. Если поводки сломаны или осла- блены заклепочные соединения, замените прижимную пластину.

9. Осмотрите поверхность вала. При на- личии следов подтекания масла через саль- ник вала компрессор подлежит замене.

10. С помощью специального съемника снимите  стопорное  кольцо  подшипника шкива.

![](images/_MISSING_d3ee8d782915f1cb9fb01f472592ec2fdf8a645b9a85093a5b884b1889f6f0da.jpg)

11. Установите съемник.

![](images/_MISSING_27a910a556ffcc2624ddf9148fb767d7cdead27fffb305c23c20b1ee9b3da528.jpg)

Для снятия шкива удобно пользоваться уни- версальным трехлапым съемником.

– y е . е 1

12. Спрессуйте шкив с посадочной шейки передней крышки компрессора.

– ②=

14. На токарном станка срежьте заваль- цовки фиксации подшипника в шкиве.

![](images/_MISSING_2f76d70878b2801b43cde90125a0a47b1a986d6bd0dd843a876241c0fb5a95da.jpg)

15. С помощью оправки подходящего ди- аметра выпрессуйте старый подшипник из шкива.

После снятия подшипник для повторного ис- пользования не пригоден, поэтому его надо заменить.

![](images/_MISSING_5ca50a8c168d59a66d405663a68b0c0db81f1f4edb9b18062716fb9c879f3668.jpg)

16. Запрессуйте новый подшипник. При запрессовке прилагайте усилие только к наружной обойме подшипника.

При запрессовке подшипника будьте макси- мально аккуратны.

![](images/_MISSING_9335450b724929f243d7549dc8a530680a4d629c20c5a7c257afa909f51c0db2.jpg)

Стенка наружной обоймы подшипника шкива очень тонкая. Даже незначительный перекос может привести к выходу подшипника из строя. После запрессовки проверьте состоя- ние подшипника. Подшипник должен вра- щаться бесшумно, равномерно, без заеда- ний. Не должно быть осевого и радиального люфта.

17. Зафиксируйте подшипник кернением края посадочного отверстия шкива.

### …в выемку Б на крышке компрессора.


После напрессовки шкива на компрессор убедитесь, что шкив вращается равномерно, без заеданий и шума. Не должно быть осево- го или радиального биения. В противном случае шкив необходимо заменить.

18. Напрессуйте шкив на переднюю крышку компрессора. При напрессовке прилагайте усилие только к внутренней обойме подшипника.

H 0

20. Наденьте на вал прижимную пластину и вверните старый болт крепления.

21. Плоским щупом измерьте зазор меж- ду поверхностями трения прижимной пла- стины и шкива. Если зазор неодинаков в разных точках окружности, значит, прижим- ная пластина деформирована и подлежит замене. Номинальный зазор составляет 0,25-0,45 мм для автомобиля с бензино- вым двигателем и 0,30–0,50 мм для авто- мобиля с дизельным двигателем.

22. Более точно зазор можно проверить с помощью  стрелочного индикатора.  Для этого установите компрессор в тиски.

![](images/_MISSING_7fb7a6395be22bf9f42009ff4391379edfbd36690e9231b510d8b2dd70f485e0.jpg)  
Для регулировки зазора используйте спе- циальные калиброванные регулировочные шайбы.

![](images/_MISSING_f4a654aa59779866cd50abf84994a14105ab152ceb86b69a5d55820384eaf64e.jpg)

08

24. Если зазор отличается от номиналь- ного, снимите прижимную пластину. С по- мощью регулировочных шайб, устанавли- ваемых на вал ротора, отрегулируйте за- зор. Снова наденьте прижимную пластину и проверьте получившийся зазор.

.

19. Установите стопорное кольцо.

23. Установите стрелочный индикатор, как показано на рисунке. Подсоедините по- ложительную клемму АКБ к разъему обмот- ки катушки, а отрицательную клемму АКБ к корпусу компрессора. Измерьте зазор А между поверхностями трения прижимной пластины и шкива (зазор равен измерен- ной разнице между положениями прижим- ной пластины при включенной и выключен- ной муфте компрессора) через каждые 60° по окружности. Если значения зазора нео- динаковы в разных точках окружности, зна- чит, прижимная пластина деформирована и подлежит замене.

25. После окончания регулировки вывер- ните старый и вверните в наконечник вала новый болт крепления. 26. Установите компрессор и все снятые детали в порядке, обратном снятию. 27. Заправьте систему кондиционирования хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

![](images/_MISSING_03c0f3a0068d0087669a4d527211b28035d14a8162b031efe1024655f7086c78.jpg)

3

![](images/_MISSING_f8f8bd994d9d6dea33d19e44e2625aca4a9cdcc98ff1b271d3abe864ef3253aa.jpg)

При установке катушки на компрессор фик- сирующий выступ А на задней поверхности корпуса катушки должен войти…

ционная метка (коричневая, оранжевая, го- лубая, черная). Цвет метки обозначает на- стройку регулятора на определенные значе- ния рабочего давления. Для замены прио- бретайте регулятор с меткой такого же цвета, как на регуляторе, снятом с вашего компрессора.

7. Установите электромагнит на перед- нюю крышку компрессора. Убедитесь, что стопорное кольцо полностью вошло в про- точку на крышке компрессора.

8. Напрессуйте шкив на посадочную шей- ку передней крышки компрессора. При на- прессовке прилагайте усилие только к вну- тренней обойме подшипника.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см. «Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259). Установите автомобиль на смотровую ка- наву. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Снимите подкрылок правого передне- го колеса (см. «Снятие и установка под- крылков колесе, с. 220). 3. Снимите брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и защиты картера двигателяе, с. 63).

Вам потребуется съемник стопорных колец.

![](images/_MISSING_117dc93c869c34e7bd416dafe34e8c05873f643e841aefbd7ca3ac150fbd596b.jpg)

На выступ торцовой поверхности корпуса ре- гулятора нанесена цветная идентифика- —

4. Тщательно очистьте от грязи торцовую поверхность регулятора и поверхность крышки компрессора вокруг регулятора.

![](images/_MISSING_67eb2d484df157d172388efb03b21b47c03b9285137cab121e0777dd6bff92bf.jpg)

5. Снимите стопорное кольцо крепления регулятора. 6. Выньте регулятор из корпуса компрес- copa.

Если на фильтрующей сетке или в отверстиях регулятора обнаружены частицы алюминия или пластика, значит, разрушилась насосная часть компрессора. Замена только регулято- ра давления в этом случае не даст положи- тельного результата. Потребуется замена компрессора с промывкой системы. Эта до- статочно трудоемкая процедура может быть выполнена только в специализированном сервисном центре с использованием спе- циального технологического оборудования.

7. Установите новый регулятор давления в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_35b3dda5a2e2c96cd609bd213b5cb3db4a9c75ba27c28ce7c74dee96c814983c.jpg)

Если в дросселирующем отверстии клапана обнаружены частицы твердого осадка (как правило, в виде маленьких шариков), значит, разрушился фильтрующий элемент ресиве- ра, заполненный гранулами осушителя (сили- кагеля). Замена только терморегулирующего клапана в этом случае не даст положительно- го результата. Потребуется замена картри- джа ресивера с промывкой системы. Эта до- статочно трудоемкая процедура может быть выполнена только в специализированном сервисном центре с использованием спе- циального технологического оборудования.

5. Выверните два болта крепления тер- морегулирующего клапана к фланцу трубо- проводов испарителя. 6. Снимите клапан с фланца трубопро- водов. 7. Установите на фланец трубопроводов испарителя новые уплотнительные кольца и смажьте их маслом для компрессора. 8.Установите терморегулирующий кла- пан в порядке, обратном снятию. Затяните болты крепления клапана моментом 4,5 Нбм. Не прилагайте чрезмерного усилия при за- тяжке болтов крепления клапана.

9. Установите на фланцы отводящего и подводящего трубопроводов новые уплот- нительные кольца и смажьте их маслом для компрессора. Подсоедините трубопрово- ды к терморегулирующему клапану в по- рядке, обратном снятию.

10. Затяните болты крепления прижимных пластин моментом 4,9 Нбм. Не прилагайте чрезмерного усилия при затяжке болтов.

11. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

Если во впускном отверстии ресивера обна- ружены частицы алюминия или пластика, значит,разрушилась насосная часть ком- прессора. Замена только ресивера в этом случае не даст положительного результата. Потребуется замена компрессора с про- мывкой системы. Эта давольно трудоемкая процедура может быть выполнена только в специализированном сервисном центре с использованием специального технологи- ческого оборудования.

7. Установите на фланцы трубопроводов ресивера новые уплотнительные кольца и смажьте их маслом для компрессора.

8. Установите ресивер в порядке, обрат- ном снятию. Не прилагайте чрезмерного усилия при вворачивании болтов крепле- ния трубопроводов.

Приобретая новый ресивер-осушитель, убе- дитесь в том, что отверстия корпуса плотно закрыты технологическими заглушками. Ре- сивер-осушитель, хранившийся без заглу- шек, для использования не пригоден, даже если он совершенно новый. Технологические заглушки отверстий откры- вайте только непосредственно перед уста- новкой ресивера-осушителя.

9. Заправьте систему кондиционирова- ния хладагентом в специализированном центре по обслуживанию автомобильных кондиционеров.

![](images/_MISSING_9f755ea8a392c23d7f20d80310b3d379fd8fbca65fb8fe474b202991bf64a659.jpg)

### Блок управления системой заменяют в сборе.


13. Установите блок управления систе- мой отопления, кондиционирования и вен- тиляции и все детали в порядке, обратном снятию.

Автомобиль Renault Меgane II оборудо- ван комплексом систем безопасности, предназначенных для уменьшения вероят- ности возникновения аварийной ситуации, а в случае дорожно-транспортного проис- шествия для максимальной защиты води- теля и пассажиров.

Разборка преднатяжителей ремней запре- щается. Не допускается воздействие на преднатяжи- тели ремней температуры выше 95 °С.

![](images/_MISSING_96799ba2d81d140e9526d9c7f5aab997e840cb0c797616acdc9a259eececde0d.jpg)

10. При необходимости выверните болт крепления механизма регулировки высоты ремня безопасности к центральной стойке кузова.

![](images/_MISSING_bd7036c6603c06b1090e77db7f790b6ff54c2662edd8f62b41f7298904bce856.jpg)

11.…и, сдвинув вверх…

![](images/_MISSING_5bfbfb6c04013cd3f647305465253155704529d7a03367b11f3107ce3c29f583.jpg)

12. .снимите механизм регулировки вы- соты ремня безопасности.

![](images/_MISSING_e2ab4920c4c974fc1247f8774eb6a16dde37bf868d66a3d180d6bdb5ef8dca66.jpg)

13. Установите передний ремень безо- пасности и все снятые детали в порядке, обратном снятию.

Шины  классифицируются следующим образом.

1. По типу рисунка протектора и усло- виям эксплуатации:

– дорожные шины (летние) – предназ- начены для эксплуатации на шоссейных до- рогах. Рисунок протектора состоит из ша- шек или ребер, разделенных канавками, как правило неширокими;

– универсальные шины – предназначе- ны для эксплуатации как на шоссейных, так и на грунтовых дорогах. Рисунок протекто- ра состоит из шашек или ребер и может иметь грунтозацепы (массивные выступы) по краям протектора;

– шины повышенной проходимости – служат для эксплуатации в условиях бездо- рожья и мягких грунтов. Отличаются разре- женным рисунком с развитыми грунтозаце- пами по краям и мощными недеформируе- мыми шашками по центру беговой дорожки;

всесезонные шины R+W («RПБДе+«WЙОФЕТе – дорожная и зимняя) – пред- назначены для эксплуатации как в зимнее, так и в летнее время. Обеспечивают прие- млемую реализацию характеристик эк- сплуатации при круглогодичном использо- вании по шоссейным и грунтовым дорогам. Рисунок более разреженный, чем у дорож- ных, и может быть с микроканавками (ла- мелями), обеспечивающими сцепление с обледенелой и заснеженной дорогой;

— зимние шины M+S («MХДе+«SОоЧе — грязь и снег) – предназначены для эксплуа- тации в зимнее время года. Существуют два типа зимних шин:

а) нешипуемые, изготовленные из мяг- ких сортов резины, чаще всего имеющие направленный рисунок с большим количе- ством ламелей и предназначенные в основ- ном для эксплуатации на очищаемых доро- гах, в крупных городах;

б) шипованные или с возможностью шипования, изготовленные из резины средней жесткости и имеющие шипы или размеченные места для монтажа шипов. Рисунок протектора разреженный, с разви- той сетью ламелей, в некоторых случаях приближаются к внедорожным моделям шин. Обеспечивают неплохую проходи- мость на глубоком снегу и хорошо удаляют снежную шугу. Шипованные шины отлича- ются лучшим сцеплением со льдом и ука- танным снегом, но на твердом дорожном покрытии сцепление ухудшается. Облада- ют повышенной шумностью.

2. По виду рисунка протектора.

В зависимости от расположения элемен- тов рисунок протектора может быть нена- правленным А (рис. 14.4), направленным Б или асимметричным В.

Ненаправленный рисунок — симме- тричный относительно радиальной плоско- сти колеса (проходящей через его ось вра- щения). Является наиболее универсаль- ным, поэтому большую часть шин выпускают именно с этим рисунком.

Направленный рисунок – симметрич- ный относительно центральной плоскости вращения колеса (проходящей через сере- дину протектора). Он отличается улучшен- ной способностью отвода воды из пятна контакта с дорогой и пониженной шумно- стью. Запасное колесо совпадает по на- правлению вращения только с колесами одной стороны автомобиля, но временная установка его на другую сторону допусти- ма при условии движения с небольшой скоростью.

Асимметричный рисунок – несимме- тричный относительно центральной пло- скости вращения колеса. Его используют для реализации разных свойств в одной шине. Например, наружная сторона шины лучше работает на сухой дороге, а внутрен- няя – на мокрой.

3. По способу герметизации полости.

Шины бывают с камерой или без камеры

Бескамерные шины в основном считают- ся более надежными, чем шины с камерой, потому что при проколе шины воздух поки- дает ее только через отверстие прокола, в то время как в шинах с камерой воздух вы- текает из полости шины по всей окружно- сти монтажного отверстия, поскольку гер- метичность этого соединения нарушена. Поэтому бескамерная шина оставляет больше времени для маневра до того мо- мента, когда езда на поврежденном колесе станет опасной. Кроме того, шины в беска- мерном исполнении легче своих аналогов с камерой.

На борту бескамерной шины можно встретить обозначение «ТиВеМеУУе, «TLе, на борту камерной – «TХВЕФЩрее, «Tubed TЙТЕе.

4. По расположению нитей в каркасе и брекере:

– диагональные шины. Диагональные шины А (рис. 14.5) имеют каркас из одной или нескольких пар кордных слоев, распо- ложенных так, что нити соседних слоев пе- рекрещиваются.

Вам, скорее всего, не придется выби- рать шины по этому признаку, так как диа- гональные уже почти полностью вытесне- ны с рынка радиальными шинами. Кон- струкция диагональных шин устарела, но их продолжают выпускать в небольших ко- личествах, потому что они относительно дешевы в производстве. Единственное преимущество этих шин заключается в том, что у них прочнее боковина.

— радиальные шины. В радиальной шине Б корд каркаса натянут от одного борта к другому без перехлеста нитей. На- правление натяжения нитей следует из названия.

Тонкая мягкая оболочка каркаса по на- ружной поверхности обтянута мощным гиб- ким брекером – поясом из высокопрочного

√ A б нерастяжимого корда, как правило сталь- ного. Поэтому к надписи «ТаДЙБМе (радиаль- ная) на боковинах шин часто добавляют «ВЕМФЕДе (oпоясанная) или «steel ВЕМФЕДе (опоясанная сталью).

![](images/_MISSING_e00194339a4454c0f51d39f6f75edb76222ed4e9100222cb004e00fa75ad09cf.jpg)  
Рис. 14.5. Виды каркаса шин: А – шина диагональной конструкции; Б – шина радиальной конструкции; 1 – посадоч- ные поверхности; 2 – обод; 3 – нити корда; 4 – брекер; 5 – боковина; 6 – протектор

Такое расположение слоев корда снижа- ет напряжение в нитях, что позволяет уме- ньшить число слоев, придает каркасу эла- стичность, снижает теплообразование и сопротивление качению.

Радиальные шины имеют много преиму- ществ, они более комфортны, долговечны, устойчивы, имеют более низкое сопротив- ление качению. Диагональные шины пред- почтительней на бездорожье и при высоких ударных нагрузках на колесо.

Ни в коем случае не используйте одновре- менно шины с диагональным и радиальным кордом. Это может привести к изменению управляемости автомобиля на дороге и, как следствие, к возникновению аварийной си- туации

Информация о грузоподъемности шины мо- жет быть продублирована указанием абсо- лютного значения в различных единицах из- мерения.

Таблица 14.1 ИНДЕКСЫ ГРУЗОПОДЪЕМНОСТИ ШИН   
![](images/_MISSING_59bbd4b0a66f795b4d039df80617103d600c1928a4cc3932d7b08dabcb7887ba.jpg)

На боковую поверхность шины в зависи- мости от типа и страны производителя мо- гут быть дополнительно нанесены следую- щие специальные обозначения, дающие более подробную информацию о данной модели.

Reinforced (усиленная) – для шин с по- вышенной грузоподъемностью.

Regroovable – для шин, на которых воз- можно углубление рисунка нарезкой.

Steel (steel belted) – шина имеет опоясы- вающий металлический корд.

TWI (TRead wear index) или символ трeyгольной формы указывает место располо- жения индикаторов износа, выполненных в виде выступов внутри канавок протектора. После стирания протектора до уровня этих индикаторов шина считается не пригодной для эксплуатации.

Safety warning – для шин рынкa CША и Канады, текст на английском языке, по- ясняющий некоторые тонкости безопасно- го использования шины.

Дата изготовления шины состоит из трех цифр, первые две из которых указыва- ют неделю, а последняя – год изготовления (с 2000 года – из четырех цифр, две по- следние из которых обозначают год изгото- вления).

рот - символ соответствия действую- щимстандартам безопасности, устано- вленным транспортнымдепартаментом США. Дальше идет идентификационный или серийный номер шины (до 11 цифр и букв).

E13 – знак с цифрой – номером страны, выдавшей сертификат соответствия по правилам ЕЭК ООН.

ETRTo (The European Tyre and Rim Technical Organization) –' Объединение европей- ских производителей шин и дисков, Брюс- сель.

ECE (Economic Commission for Europe) – ведомство ООН в Женеве.

FMVSS (Federal Motor Vehicle Safety Standards) – нормативы безопасности CША.

Таблица 14.2 ИНДЕКСЫ СКОРОСТИ ШИН   
![](images/_MISSING_b62924f768a37f52443dfa963abd2f3d68b38ba2e76a63accd47faee33d46bc8.jpg)

RADIAL TUBELESS – радиальная беcка- мерная конструкция шины.

Tubed Tire – камерная конструкция ши- ны.

Plies TRead - состав слоя протектора. Sidewall – состав слоя боковины.

Rotation > – направление вращения.

Left – шина устанавливается на левую сторону автомобиля (для шин с направлен- ным рисунком протектора).

Right – шина устанавливается на правую сторону автомобиля (для шин с направлен- ным рисунком протектора).

Outside (Side facing оutwards) – внешняя сторона установки (для шин с асимметрич- ным рисунком протектора).

Inside (Side facing іnwards) – внутренняя сторона установки (для шин с асимметрич- ным рисунком протектора).

DA (штамп) – незначительные производ- ственные дефекты, не препятствующие нормальной эксплуатации.

Часто буквами могут быть указаны усло- вия эксплуатации, например:

M+S («МХДе+«SОПЧе – грязь и снег);

R+W («RПБДе+«WЙОФЕТе — дорожная и зим- няя);

Winter – зима;

Rain – дождь;

Water или Aqua – вода;

AW (Any weather) – всепогодная;

All Season (всесезонная) и т.П. – шины, предназначенные для эксплуатации в кон- кретных условиях.

Некоторые производители вместо бу- квенных обозначений используют значки (солнышко, снежинка, тучка и т.д.).

Первый параметр, с которым нужно оп- ределиться, – это типоразмер шины. В сер- висной книжке указан типоразмер, который оптимально подходит вашему автомобилю.

Учитывая, что многие производители ре- комендуют эксплуатировать летом  шины с более широким профилем, а зимой – с бо- лее узким, в сервисной книжке может быть указано несколько типоразмеров. Мы не ре- комендуем ставить шины с другим типораз- мером, поскольку автопроизводители испы- тывали автомобиль в различных условиях и подобрали оптимальный типоразмер шин, обеспечивающий наиболее безопасный режим эксплуатации автомобиля. Шины ре- комендованных типоразмеров имеют опре- деленную длину окружности по наружному диаметру, поэтому установка шин другого типоразмера приведет к искажениям пока- заний счетчика пробега и спидометра.

При выборе шин необходимо обратить внимание на допустимую максимальную скорость шины (см. табл. 14.2). Важно, что- бы она не была меньше, чем максимальная скорость автомобиля. Кроме того, допусти- мая грузоподъемность каждой шины (см. табл. 14.1) не должна быть ниже половины максимальной массы, приходящейся на со- ответствующую ось автомобиля.

В зависимости от условий, в которых бу- дут эксплуатироваться шины, выбирают их сезонность и рисунок протектора.

Летом, во время дождя, при движении на большой скорости автомобиль может стать неуправляемым, так как шина будет как бы скользить (плыть) по поверхности воды. Этот эффект называется акваплани- рованием. Для того чтобы избежать этого, на шины наносят ламели (канавки) специ- альной формы, которые способны эффек- тивно отводить воду из пятна контакта ко- леса и дороги. Очень часто на такие шины нанесена соответствующая маркировка – «RAINе (дождь) или «АQUAе (вода). Следует отметить, что если такой маркировки нет, то это вовсе не означает, что эти шины нельзя эксплуатировать в дождь.

Зимой проблему для водителей создают заснеженные и обледенелые участки дороги. Машина на подобных участках становится плохо управляемой, что может привести к аварийной ситуации. Решают эту проблему следующим образом: на зимних шинах дела- ют более грубый рисунок протектора и часто снабжают шипами. На такие шины наносят соответствующую маркировку «M+Sе (Мud + Snow – грязь и снег) и/или «WINTERе (зима).

Не стоит эксплуатировать зимние шины летом, так как при повышенной темпера- туре они становятся довольно мягкими. Такие шины в летнее время подвержены быстрому износу и не обеспечивают бе- зопасного режима эксплуатации автомо- биля. Летние шины зимой, наоборот, ста- новятся очень жесткими и не обеспечива- ют хорошего сцепления с дорогой.

Некоторые производители выпускают все- сезонные шины, которые пригодны для ис- пользования как в зимних, так и в летних ус- ловиях. Но, как правило, они уступают по эксплуатационным качествам сезонным шинам. Они сложнее в изготовлении, поэто- му обычно стоят дороже, чем сезонные.

Иногда на шинах встречается надпись «ALL SEASONе (BCе сезоны) или «ALL WEATНERе (любая погода). При покупке нужно учитывать, что, возможно, эти шины выпущены для жарких стран, где зимние хо- лода держатся на отметке около 0 С и, ес- тественно, для нашей зимы не подходят.

Убедитесь, что приобретаемые вами шины соответствуют международным и российским стандартам. Шины, про- шедшие сертификацию, маркируют  бук- вой «Ее (что свидетельствует о соответст- вии европейским стандартам) или надпи- сью «DOTе (что свидетельствует о соответствии американским стандар- там), а иногда несут обе эти маркировки.

Вне зависимости от международной сер- тификации все шины, продаваемые в Рос- сии, должны иметь сертификат соответст- вия, выданный Госстандартом России, ко- торый проводит собственные испытания. Продавец должен предъявлять сертификат по первому требованию покупателя.

Приложение 1

![](images/_MISSING_2916d65d52375dd5c7735555eea0e44ba9cb417b78e7954db1a84d803f2f175d.jpg)

Окончание прил. 1   
![](images/_MISSING_e610eed427bd331871ad2c49d057cea8f3c5968ac5c0233ab424c54bf2c17613.jpg)

Примечание. Для остальных резьбовых соединений моменты затяжки следующие:

M6 - 10 H-м;   
M8 - 25 HM;   
M10 - 50 Hм;   
M12-105 H-M;   
M14 - 180 H-M;   
M16 – 280 НбM;   
M18 - 400 Hбм.


### Снятие и установка силового агрегата . . . . . . ....82 Система смазки ..86


Особенности конструкции ..86   
Замена масла в двигателе и масляного фильтра . ..87   
Замена цепи и шестерни привода масляного насоса ..88   
Снятие и установка масляного насоса ..88   
Ремонт масляного насоса ..89   
Система охлаждения .90   
Особенности конструкции . .90   
Проверка шлангов и соединений системы охлаждения .91   
Замена охлаждающей жидкости .92   
Снятие и установка расширительного бачка .92   
Снятие и установка электровентилятора радиатора   
системы охлаждения двигателя .93   
Замена радиатора системы охлаждения .93   
Замена водяного насоса .96   
Снятие и установка водораспределителя .96   
Система питания .97   
Особенности конструкции . .97   
Проверка герметичности топливопроводов .99   
Проверка давления в системе питания двигателя .100   
Снижение давления в системе питания двигателя .100   
Замена фильтрующего элемента воздушного фильтра .100   
Снятие и установка корпуса воздушного фильтра .101   
Снятие и установка топливного модуля .102   
Ремонт топливного модуля .103   
Снятие и установка топливного бака .104   
Снятие и установка наливной трубы . .105   
Снятие и установка топливной рампы .106   
Проверка, снятие и установка топливных форсунок . .106   
Снятие и установка ресивера .107   
Снятие и установка впускной трубы .108   
Снятие и установка дроссельного узла .108   
Снятие и установка педали привода   
дроссельной заслонки .109   
Система улавливания паров топлива . . . . . . . . ..109   
Особенности конструкции .109   
Снятие и установка адсорбера . .109   
Снятие и установка электромагнитного клапана   
продувки адсорбера .110   
Система выпуска отработавших газов . . . . . . . . . ..110   
Особенности конструкции ..110   
Замена подушек подвески системы выпуска   
отработавших газов .111   
Замена элементов системы выпуска отработавших газов . . .111   
Снятие и установка выпускного коллектора .112   
Снятие и установка термоэкранов .113   
Особенности конструкции двигателя К9K Turbo . . . . .114   
Установка поршня первого цилиндра

двигателя К9K Тurbо в положение ВMТ такта сжатия . . .. . . .115

Замена ремня привода газораспределительного механизма двигателя K9K Turbo .116

РАЗДЕЛ 6. ТРАНСМИССИЯ 118 Сцепление . . ..118 Особенности конструкции .118 Прокачка гидропривода выключения сцепления .118 Снятие и установка сцепления .119 Замена рабочего цилиндра привода выключения сцепления с подшипником выключения сцепления .121 Замена главного цилиндра привода выключения сцепления . . .121 Снятие и установка педали сцепления ..122 Механическая коробка передач . . . . . ...123 Особенности конструкции .123 Проверка уровня, доливка и замена масла в механической коробке передач .124 Замена сальников механической коробки передач .125 Снятие и установка механической коробки передач .125 Замена тросов управления коробкой передач. .128 Снятие и установка кулисы рычага управления механической коробкой передач .129 Автоматическая коробка передач ...13( Особенности конструкции .130 Замена сальников автоматической коробки передач .131 Замена рабочей жидкости в автоматической коробке передач . .132 Регулировка привода управления автоматической коробкой передач . .132 Снятие и установка селектора управления автоматической коробкой передач .133 Приводы передних колес .133 Особенности конструкции .133 Проверка защитных чехлов приводов передних колес ..134 Снятие и установка приводов передних колес . .135 Замена шарниров равных угловых скоростей ..136

В зависимости от комплектации автомо- биль может быть оснащен…

![](images/_MISSING_c46d942f67fff0b5f8bce0157369888d2d315ce799fd50c0e689c5843d806d67.jpg)  
…механическим…

э=е

…либо электрическим приводом регули- ровки положения зеркал заднего вида.

складывания зеркал нажмите на кнопку вы- ключателя, расположенного на подлокотни- ке двери водителя. При слишком частых нажатиях кнопки систе- ма может временно отключиться, чтобы не допустить перегрева электродвигателя.

![](images/_MISSING_52e36881ed5b5349a34bda6d830bf5691330661ff7c3d90eb8901e4c0b4498b9.jpg)

Положение внутреннего зеркала заднего вида регулируют поворотом в нужную сто- рону на шарнире кронштейна.

![](images/_MISSING_07ee46560ae4c264ae3f08a5beeb33e2515261ae3835e1cdd93197f09cee097d.jpg)

Для предотвращения ослепления светом фар движущегося сзади транспорта можно поворотом рычага изменить положение оп- тического элемента на его опоре.

![](images/_MISSING_5e8a6e358e91b92f2ee0257284afa6a185da77a48247d51ba20d5b7fa58d68f2.jpg)

Для выключения плафона индивидуаль- ного освещения нажмите на левую часть клавиши выключателя…

![](images/_MISSING_c1ad98ca3e036063e37ebf07e81a62bb95e6b4a92fdde7b328b47f20dae650ba.jpg)

…или переведите выключатель в среднее положение, при котором освещение вклю- чается при открывании дверей и гаснет че- рез некоторое время.

Для общего освещения салона в средней части обивки крыши установлен плафон общего освещения. Клавиша выключателя может занимать следующие положения:

— 7 —

![](images/_MISSING_f53b542d775943aee23458797ba731e3605eef2000ebdf6d66adb198795604e0.jpg)  
4. Выньте упор из держателя…

На автомобиле может быть установлена 5- или 6-ступенчатая механическая либо 4-сту- пенчатая автоматическая коробка передач.

ния II или IV передачи, из которого его можно переместить соответственно впе- ред или назад. Для включения I или II пере- дачи переместите рычаг влево до упора, а затем вперед или назад соответственно.

На автомобилях с 5-ступенчатой короб- кой передач для включения V или задней пе- редачи переместите рычаг вправо до упора, а затем вперед или назад соответственно.

На автомобилях с 6-ступенчатой короб- кой передач для включения V или VI переда- чи переместите рычаг вперед или назад со- ответственно.

Для включения задней передачи отожми- те фиксатор вверх, переместите рычаг вправо до упора, а затем назад.

Заднюю передачу включайте только при полностью остановленном автомобиле. Во избежание поломок трансмиссии избе- гайте переключений при буксующих колесах.

Автоматическая коробка передач имеет четыре передачи для движения впе- ред и одну передачу заднего хода. Включе- ние каждой передачи происходит автома- тически в зависимости от положения рыча- га селектора управления коробкой передач, скорости автомобиля и положе- ния педали акселератора.

Чтобы сцепление служило долго и безотказ- но, не держите постоянно ногу на педали сцепления. Эту вредную привычку зачастую приобретают во время обучения вождению в автошколах из боязни не успеть выключить сцепление во время остановки автомобиля. Помимо быстрой усталости ноги, находя- щейся все время над педалью, сцепление оказывается хоть немного, но выжато, и ве- домый диск при этом пробуксовывает и из- нашивается. Кроме того, хотя выжимной подшипник и рассчитан на работу в режиме постоянного вращения, при нажатой хоть немного педали он находится под нагрузкой и его ресурс снижается.

По той же причине не рекомендуем подолгу держать сцепление в выключенном состоя- нии (например, в пробках). Если не придется сразу трогаться с места, лучше установить рычаг переключения коробки передач в ней- тральное положение и отпустить педаль.

Запрещается эксплуатация автомобиля с горящим сигнализатором аварийного па- дения давления масла: он должен кратко- временно (не более 2 с) загораться лишь при пуске двигателя. Это же относится и к сигнализатору разряда аккумуляторной ба- тареи, так как иногда причиной его загора- ния может быть короткое замыкание про- водки, приводящее к пожару в моторном отсеке автомобиля.

Не превышайте нормы грузоподъемно- сти, указанные в технической характери- стике автомобиля: перегрузка приводит к повышенному износу шин и деталей подве- ски, к потере курсовой устойчивости.

Не допускайте движения по дорогам с низким качеством покрытия на повышен- ных скоростях. «Пробоие подвески, которы- ми, как правило, сопровождается движе- ние в таких режимах, приводят к поврежде- нию и деформации узлов ходовой части автомобиля. В этом случае могут возни- кнуть повреждения и деформации кузова.

Регулярно проверяйте давление воздуха в шинах: пониженное давление приводит к интенсивному износу шин. Разница давле- ния в шинах одной оси 0,2–0,3 кгс/см² при- водит к ухудшению управляемости автомо- биля. Регулярно проверяйте состояние за- щитных резиновых чехлов шаровых опор, шарниров равных угловых скоростей и шарниров рулевых тяг. Поврежденные чех- лы надо заменить, поскольку вода и грязь быстро выведут механизмы из строя.

Для заправки используйте горюче-сма- зочные материалы и эксплуатационные жидкости, рекомендованные заводом-из- готовителем.

Регулярно проверяйте состояние клемм аккумуляторной батареи и крепление про- водов на них. Ослабленное крепление или окисление клемм может вывести из строя электронные приборы автомобиля.

Запомните, что клеммы аккумуляторной батареи разного диаметра: положительная клемма больше отрицательной. Следите за тем, чтобы провода были подсоединены в соответствии с указанной на их наконечни- ках и клеммах полярностью.

При заряде аккумуляторной батареи не- посредственно на автомобиле от внешнего источника тока обязательно отключите ее от генератора (снимите с аккумуляторной батареи клемму «плюсе).

Не нарушайте сроки проведения кон- трольно-осмотровых и регламентных ра- бот. Все работы проводите в полном объе- ме. Периодичность проведения работ ука- зана в табл. 4.1.

В системе выпуска отработавших газов установлен каталитический нейтрализатор. При работе двигателя он нагревается до температуры свыше 600 °С, поэтому во избежание пожара при парковке следите за тем, чтобы под днищем автомобиля не бы- ло сухой травы или горючих материалов.

Завод-изготовитель рекомендует проверять натяжение ремня привода вспомогательных агрегатов с помощью специального тензо- метрического тестера. Натяжение в этом случае измеряется в условных единицах. Если тестера нет, воспользуйтесь правилом «большого пальцае, надавливая на ветвь ремня большим пальцем и определяя прогиб по линейке.

![](images/_MISSING_4321edf8494510a235c1ed4f03fd92b823608ce8b9ec69caf579c993d36afd8f.jpg)

2. Проверьте провода, подсоединенные к клемме «плюсе…

5. .…и генератору. Провода могут быть оборваны, обломаны внутри изоляции или с окисленными, ненадежными контактами. Устраните неисправность и пустите двига- тель. Если появился ток зарядки, можно продолжать движение.

Если после принятых мер сигнализатор зарядки продолжает гореть при работаю- щем двигателе, то возможная причина не- исправности кроется в самом генераторе. Причин может быть несколько и устранять их лучше в условиях автосервиса или гара- жа, а вам остается надеяться, что запаса энергии в аккумуляторной батарее хватит, чтобы до них добраться.

При появлении посторонних стуков B подвеске движущегося автомобиля необходимо сразу же установить их ис- точник независимо от того, постоянный это стук или появляется только при проез- де неровностей.

Периодически проверяйте давление воздуха в шинах (приложение 4). Повышенное или пониженное давление приводит к прежде- временному износу шин, ухудшению упра- вляемости и устойчивости автомобиля.

![](images/_MISSING_4ed57493eff108500fb5270f011ae1fa9238c3753f53c3ccb0fae1f694b8c18e.jpg)

Рекомендуем пользоваться компрессором со встроенным манометром. Для того чтобы шины изнашивались равно- мерно, через каждые 30 000 км пробега пе- реставляйте колеса в соответствии со схе- мой на рис. 4.1. Кроме того, через каждые 30 000 км пробега балансируйте колеса и проверяйте углы установки передних колес. Для этого обра- титесь в специализированную мастерскую.

![](images/_MISSING_26c56d1b5b63728353b6ad1b3a8de064e6f683eab1a6cc5aca5da45bd856d2d4.jpg)  
Рис. 4.1. Схема перестановки колес

НА МАШИНЕ 30 мин

Вам потребуются: ключи «на 13е, «на 16е, отвертки с плоским и крестообраз- ным лезвием.

При каждом техническом обслуживании проверяйте натяжение ремня привода га- зораспределительного механизма (рис. 5.6). При ослабленном ремне быстро из- нашиваются его зубья и кроме этого воз- можно перескакивание ремня на зубчатых шкивах коленчатого и распределительных валов, что приведет к нарушению установ- ки фаз газораспределения и снижению мощности двигателя, а при значительном перескакивании – и к его аварийному пов- реждению.

### На автомобиле установлен ролик натяжения ремня привода ГРМ с автоматической регу


Дальнейшие операции для наглядности по- казаны на снятом двигателе.

![](images/_MISSING_97bed242c4ef870910ea80f241f33addf2d5da7f5d96f0f62b11fae86a5bce59.jpg)

8. Выверните болты А и отверните гайки Б крепления верхней крышки привода газо- распределительного механизма…

![](images/_MISSING_49c4f2e720626c459eae13e89ca953da835ff0917b091452357e18973f4a5724.jpg)

9.…и снимите верхнюю крышку.

![](images/_MISSING_1f294e1660ec7d589a8b358572b404d20bf0927490c80057c20e6d37e6a13406.jpg)

10. Выверните болт крепления шкива привода вспомогательных агрегатов…

![](images/_MISSING_6146fef587174e3473b56abc127f9e27cd6b699c9783ea15577479acceaac95d.jpg)

11. …и снимите шкив.

12. Выверните четыре болта крепления нижней крышки ремня привода газора- спределительного механизма…

E

13.…и снимите крышку.

.

14. Удерживая ключом-шестигранником «на 6е, ослабьте затяжку гайки…

![](images/_MISSING_b3c0753c4308b7c8edd47b6afb768f97a35627bfbdfc92d031870d660e0a4528.jpg)

15. .…и снимите ремень привода газора- спределительного механизма.

![](images/_MISSING_09d2841b19277ea7e89fcfbe36b915b5ac2ea59fa469849ae5f37b55e195155c.jpg)

Выступ на натяжном ролике должен совпасть с пазом на двигателе.

22. Установите ремень привода газора- спределительного мехнизма в порядке, об- ратном снятию.

Операции по снятию и установке маховика для наглядности показаны на снятом дви- гателе.

1. Снимите коробку передач (см. «Снятие и установка механической коробки пере- даче, с. 125). 2. Снимите сцепление (см. «Снятие и установка сцепленияе, с. 119).

![](images/_MISSING_87e119c6d7a0020c0676d6b8c3dc9ab057788116668d5b736349956819c81cfb.jpg)

6. Проверьте состояние зубьев обода ма- ховика и в случае их повреждения замените маховик.

![](images/_MISSING_a05f907005ca797dea76db10ae53f54696091bdbfe80564706c8a3bf2f9366c4.jpg)

7. Замените или отремонтируйте махо- вик, если на поверхностях прилегания ве- домого диска сцепления или фланца ко- ленчатого вала появились риски и задиры. 8. Проверить и отремонтировать маховик можно в мастерской, располагающей спе- циальным оборудованием. Биение махови- ка, измеренное по зубчатому ободу, не дол- жно превышать 0,5 мм. Для удаления глу- боких рисок и задиров поверхность прилегания ведомого диска можно про- шлифовать, но слой снимаемого металла не должен быть больше 0,3 мм.

![](images/_MISSING_db842b8354f8901a6cc7e551b7a78a8aebc797ffca5903afa9e4c37ca5044153.jpg)

9. Установите маховик в соответствии с метками на фиксирующем кольце и маховике. 10. Затягивайте болты равномерно крест- накрест.

Система смазки двигателей комбиниро- ванная: наиболее нагруженные детали сма- зываются под давлением, остальные – раз- брызгиванием. Давление в системе смазки создается шестеренчатым масляным насо- сом, установленным в масляном картере двигателя в передней части блока цилин- дров и приводимым в действие цепной пе- редачей от коленчатого вала.

Насос всасывает масло из масляного картера двигателя через маслоприемник с сетчатым фильтром и затем через полно- поточный масляный фильтр с фильтрую- щим элементом из пористой бумаги пода- ет его в главную масляную магистраль, расположенную в теле блока цилиндров с левой стороны. От главной магистрали от- ходят каналы подвода масла к коренным подшипникам коленчатого вала. К шатун- ным подшипникам масло подается через каналы, выполненные в теле коленчатого вала. От главной масляной магистрали от- ходит канал подвода масла к распредели- тельным валам.

Для смазки подшипников распредели- тельного вала масло из вертикального ка- нала через радиальное отверстие в шейке третьего подшипника поступает по поло- му болту в осевое отверстие оси коромы- сел, по которому распределяется между остальными подшипниками распредели- тельного вала и коромыслами привода клапанов.

Кулачки распределительного вала смазы- ваются маслом, разбрызгиваемым через отверстия в коромыслах. Из головки блока излишнее масло сливается в масляный кар- тер через вертикальные дренажные каналы.

Замените ремень привода газораспре- делительного механизма, если при осмо- тре вы обнаружите: – следы масла на любой поверхности ремня; – следы износа зубчатой поверхности, трещины, подрезы, складки и отслоение ткани от резины; – трещины, складки, углубления или вы- пуклости на наружной поверхности ремня; – разлохмачивание или расслоение на торцовых поверхностях ремня.

H 9 E □□ НА МАШИНЕ 1час

Вам потребуются: торцовые головки «на 10е, «на 16е, «на 18е, ключ «на 13е, TORX E14, отвертка с плоским лезвием, фиксатор для установки ВМТ, фиксатор распределительных валов.

При каждом техническом обслуживании проверяйте натяжение ремня привода га- зораспределительного механизма. При ос- лабленном ремне быстро изнашиваются его зубья и кроме этого возможно переска- кивание ремня на зубчатых шкивах колен- чатого и распределительного валов, что приведет к нарушению установки фаз газо- распределения и снижению мощности дви- гателя, а при значительном перескакива- нии – и к его аварийному повреждению.

Нa aвтомобили Renault Мegane Il, осна- щенные механической коробкой передач, устанавливают сухое однодисковое сце- пление с центральной диафрагменной на- жимной пружиной.

Сцепление расположено между двигате- лем и коробкой передач. Оно предназначе- но для разъединения и соединения махови- ка, расположенного на коленчатом валу дви- гателя, и первичного вала коробки передач.

Сцепление состоит из ведомого (фрик- ционного) диска, кожуха сцепления с нажим- ным диском и диафрагменной пружиной, а также механизма выключения сцепления.

![](images/_MISSING_ad560a004a9a294519f73df8ac1ea3fe17486e5754fdc524eed22a6cbba676c2.jpg)

Нажимной диск смонтирован в стальном штампованном кожухе, прикрепленном болтами к маховику двигателя.

![](images/_MISSING_d0327c7b5471edc903657af48abf28f31233da2bd285fbff8ea082aced9db013.jpg)

Ведомый диск установлен на шлицах первичного вала коробки передач и зажат диафрагменной пружиной между махови- ком и нажимным диском.

Подшипник 1 (рис. 6.1) выключения сце- пления закрытого типа, не требующий смазки в эксплуатации, установлен на на- правляющей втулке рабочего цилиндра сцепления. Подшипник перемещается ра- бочим цилиндром 3 сцепления, установлен- ным на первичном валу 2 коробки передач.

Если при нажатой до упора педали сце- пление выключается не полностью («ве- дете), что сопровождается характерным скрежетом шестерен при включении пере- дачи заднего хода, возможно, в гидропри- вод сцепления попал воздух. Удалите его прокачкой гидропривода.

Кроме того, прокачку выполняют при за- полнении гидропривода жидкостью после ее замены или после ремонта узлов системы, связанного с разгерметизацией системы.

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, тормозная жидкость, шланг для прокачки, емкость для сливаемой жидкости.

![](images/_MISSING_59118f556efda491e7ee5e3be8fad41c7c7da2ba4a7ce65df38c1cc4c5376a8a.jpg)

1. Проверьте уровень тормозной жидко- сти в бачке главного тормозного цилиндра (общий бачок для обоих главных цилин- дров). Он должен находиться на уровне мет- ки «МАХІе, нанесенной на корпус бачка, при необходимости доведите уровень до нормы.

![](images/_MISSING_de981453f13ca16de920cbf0f093e69a5fa88037cec18a870c6dcea361ae7a70.jpg)

3. Снимите защитный колпачок с клапана для удаления воздуха рабочего цилиндра сцепления.

@=•

4. Наденьте на клапан шланг и опустите его конец в емкость с небольшим количе- ством тормозной жидкости.

5. Попросите помощника медленно на- жать на педаль сцепления 10-15 раз с ин- тервалом 2–3 с и отпустите педаль.

042 2 ©

2. Снимите пробку бачка главного тор- мозного цилиндра.

6. Нажмите на пружинный фиксатор на- конечника шланга…

![](images/_MISSING_99af2f1c41549f1cd7c01cb355e3c682246c9e1e9ad4b98d4afb1d9fd76bbcaa.jpg)  
Рис. 6.1. Картер сцепления: 1 – подшипник выключения сцепления; 2 – первичный вал коробки передач; 3 – рабо- чий цилиндр выключения сцепления; 4 – картер сцепления

ЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ СЦЕПЛЕНИЯ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИ   
![](images/_MISSING_d9831be9cac5418a692c915f7a128226f95d11d89e963234ca1f581c9f633e61.jpg)

На автомобилях Renault Мegane Il устано- влены механические коробки передач: пя- тиступенчатые моделей JН3 (рис. 6.2) и JR5, а также шестиступенчатая модели

NDO. Передаточные числа (табл. 6.1) меха- нических коробок различны.

Механическая коробка передач ЈНЗ вы- полнена по двухвальной схеме с пятью син- хронизированными передачами переднего хода. Коробка передач и главная передача с дифференциалом имеют общий картер. К передней части картера коробки передач присоединен картер сцепления. На заднюю часть картера коробки передач установле- на стальная штампованная крышка.

На первичном валу расположена вра- щающаяся на игольчатом подшипнике ше- стерня V передачи с синхронизатором, а ведущие шестерни I, II III и IV передач изго- товлены за одно целое с первичным валом.

Вторичный вал изготовлен вместе с ве- дущей шестерней главной передачи, кроме этого на валу установлены свободно вра- щающиеся ведомые шестерни I, II, III и IV передач и зафиксированная на шлицах ва- ла ведомая шестерня V передачи.

Передачи переднего хода включаются осевым перемещением муфт двух синхро- низаторов I-II и IIIV передач, установлен- ных на вторичном валу, и муфты синхрони- затора V передачи, установленного на пер- вичном валу. Механизм переключения передач 4 (рис. 6.2) расположен сверху на картере 1 коробки передач.

Привод управления механической ко- робкой передач состоит из кулисы рычага переключения передач с шаровой опорой, закрепленной на основании кузова болтами, двух тросов переключения и выбора пере- дач, механизма переключения передач, установленного на картере коробки передач.

Дифференциал конический, двухсател- литный. Герметичность соединения внутрен- него шарнира правого привода переднего колеса с шестерней дифференциала обес- печивается сальником, запрессованным в отверстия, подставив емкость на случай вытекания масла.

![](images/_MISSING_16026688de27b403178f8de6b18a699d18b24007b8626bb209ac23c4952ea2d2.jpg)  
е;;;еиче; ейкеииеееиеен;; равого колеса; 10 – сальник привода левого колеса; 11 – выключатель света заднего хода; 12 – задняя крышка

ПЕРЕДАТОЧНЫЕ ЧИСЛА МЕХАНИЧЕСКИХ КОРОБОК ПЕРЕДАЧ   
Таблица 6.1   
![](images/_MISSING_42cf8ea58e4480d53abfa34f0a8c73e5402a733f1c95ef544413054c50534a37.jpg)

ВОЗМОЖНЫЕ НЕИСПРАВНОСТИ МЕХАНИЧЕСКОЙ КОРОБКИ ПЕРЕДАЧ, ИХ ПРИЧИНЫ И СПОСОБЫ УСТРАНЕНИЯ   
![](images/_MISSING_974061b8e9a083ee1985fd1b295aaaa2c532eddbbf505f3f1bf6497453eb02d9.jpg)

2. Проверьте уровень масла: он должен быть у кромки отверстия или находиться чуть ниже (можно достать до поверхности масла пальцем или отверткой).

X3

3. При необходимости долейте масло шприцем до момента появления его из на- ливного (контрольного) отверстия.

картер коробки передач, а внутреннего шар- нира левого привода - сальником, устано- вленным в чехле шарнира. Чехол внутренне- го шарнира левого привода неподвижно зак- реплен специальным держателем на картере коробки передач, а вал привода вращается внутри чехла на шариковом подшипнике.

В нижней части картера механической коробки передач расположена пробка сливного отверстия, а сбоку - пробка на- ливного (контрольного) отверстия.

![](images/_MISSING_7978b642da1795fc6221cb19eaf82bb56f7057b9d3f27a11c6b3d64b8bf03f35.jpg)  
Пробка наливного (контрольного) отверстия находится в передней части коробки передач.

Для ремонта коробки передач требуются большой набор специальных инструментов и соответствующая подготовка исполните- ля, поэтому в данном разделе рассмотре- ны только снятие и установка коробки пе- редач, замена ее уплотнений и ремонт при- вода. При необходимости ремонта коробки передач обращайтесь на специализиро- ванный сервис.

Порядок замены масла в коробке пере- дач описан в подразделе «Проверка уров- ня, доливка и замена масла в механической коробке передаче, с. 124.

### СНЯТИЕ И УСТАНОВКА МЕХАНИЧЕСКОЙ КОРОБКИ ПЕРЕДАЧ


В механическую коробку передач заливайте масло TRANSELF TRJ 75 W80W.

Вам потребуются: ключ-четырехгран- ник, шприц, трансмиссионное масло, емкость для слива масла.

Пробка уплотнена шайбой. Если шайба силь- но обжата, обязательно замените ее.

2. Для замены сальника привода передне- го колеса снимите привод колеса со стороны заменяемого сальника (см. «Снятие и уста- новка приводов передних колесе, с. 135).

3. Извлеките сальник отверткой.

3. Извлеките сальник отверткой.

э

GH ●=©

5 2

7. Вверните пробку. 8. Залейте масло в коробку передач (см. 1п. 1–4 данного подраздела).

8=е

H □□□ НА ПОДЪЕМНИКЕ 1440 мин

Для замены сальников приводов перед- них колес слейте часть масла из коробки передач (см. «Проверка уровня, доливка и замена масла в механической коробке пе- редаче, с. 124).

Сальники приводов передних колес можно заменить, не снимая коробку передач с авто- мобиля.

Вам потребуются: кусачки, торцовые головки «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на

4. Смажьте рабочую кромку сальника трансмиссионной смазкой и запрессуйте его оправкой подходящего диаметра рабо- чей кромкой внутрь коробки передач. 5. Аналогично замените второй сальник. 6. Установите снятые детали в порядке, обратном снятию.

7. Залейте масло в коробку передач (см. Проверка уровня, доливка и замена масла в механической коробке передаче, с. 124).

Причиной замасливания диска сцепле- ния автомобиля с механической коробкой передач может быть течь сальника первич- ного вала коробки передач.

Для замены сальника первичного вала выполните следующее.

1. Снимите коробку передач с автомоби- ля (см. «Снятие и установка механической коробки передаче, с. 125).

4. Смажьте рабочую кромку сальника трансмиссионной смазкой и запрессуйте его оправкой подходящего диаметра рабо- чей кромкой внутрь коробки. 5. Установите снятые детали в порядке, обратном снятию.

O □ НА ПОДЪЕМНИКЕ 3 часа

Вам потребуются: ключ-четырехгран- ник, шприц, трансмиссионное масло, пассатижи, кусачки, торцовые головки «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на 18е, «на 30е, ключ для болтов колес, молоток, деревянная проставка, ключи «на 10е, «на 16е, «на 13е, «на 18е, ключ-шести- гранник «на 6е, специальное приспосо- бление для снятия амортизаторной стойки с поворотного кулака.

1. Установите автомобиль на подъемник или смотровую канаву.

_ эз ©

7. Снимите защиту картера и брызговик двигателя (см. «Снятие и установка брызго- вика и защиты картера двигателяе, с. 63).

![](images/_MISSING_93af1f6348732fcb89418aff28b66ccc56e395ca505f0c4a00b81da945e1d67c.jpg)  
2. Снимите аккумуляторную батарею.

13. …и отведите трос выбора передач от кронштейна.

14. Аналогично отведите от кронштейна трос переключения передач.

3. Снимите электронный блок управле- ния двигателем (см.«Снятие и установка электронного блока управления двигате- леме, с. 199).

4. Снимите полку крепления аккумуля- торной батареи (см. «Снятие и установка аккумуляторной батареие, с. 186).

7 а

8=8 д 0

![](images/_MISSING_0b5aa9410a53f611ac53a7bfc4b7af78292d807789bb17d13b5e77afc9b22749.jpg)  
8. Слейте масло из коробки передач.   
5. Снимите воздухозаборный рукав…

9. Отожмите фиксатор…

15. Выверните болт крепления «массово- гое провода к коробке передач…

16. ..и отведите в сторону «массовыйе провод.

6. …и воздухоподводящий рукав воздуш- ного фильтра (см. «Снятие и установка кор- пуса воздушного фильтрае, с. 101).

10. .и отсоедините наконечник троса выбора передач от рычага выбора передач на коробке передач.

11. Аналогично отсоедините наконечник троса переключения передач.

12. Извлеките фиксатор…

17. Подденьте фиксатор колодки жгута проводов выключателя света заднего хода…

18. …и отсоедините колодку от выклю- чателя.

20. ..и отсоедините трубку от рабочего цилиндра сцепления.

21. Снимите защитный колпачок со шту- цера прокачки гидропривода сцепления и для предотвращения вытекания тормозной жидкости заглушите им трубку.

![](images/_MISSING_2ef6e30fc12cf5a227cc2afdc6c0ab91f97023f38f820b355021669c1b7a228f.jpg)  
19. Отожмите фиксатор…

22. Извлеките моторный жгут из держателя на коробке передач и отведите его в сторону.

![](images/_MISSING_fccc5cf63367d58223f9eae04c663a3a6c0161d591c10169d31becb0321aebfb.jpg)

23. Отсоедините колодку жгута проводов от датчика положения коленчатого вала.

24. Отожмите фиксатор.…

25. ..и разъедините колодку жгута про- водов датчика концентрации кислорода.

26. Разъедините колодку жгута проводов датчика частоты вращения колеса.

![](images/_MISSING_6c76b459329ef1d6c6d878f10a18045aa2171b1864b3d51f8ef5c5f4e1f1ee74.jpg)

27. Снимите колеса с обеих сторон авто- мобиля, выверните по два болта крепления тормозных механизмов к поворотным кула- кам, отведите суппорты в сторону, не отсое- диняя от них тормозные шланги, и закрепите их любым способом (например, привязав проволокой к пружинам передней подвески).

и 8 8

28. Отсоедините от рычагов поворотных кулаков рулевые тяги (см. «Замена нако- нечника рулевой тягие, с. 158).

29. Отверните гайки болтов крепления амортизаторных стоек (по одной с каждой стороны) к поворотным кулакам и выньте болты из отверстий кулаков и стоек.

На часть aвтомобилей Renault Megane II установлена четырехступенчатая автома- тическая коробка передач мод. DPО, кото- рая обеспечивает выбор оптимального ре- жима переключения передач практически для любых стилей вождения и дорожных условий.

Автоматическая коробка передач (рис. 6.3) скомпонована по традиционной плане- тарной схеме с торможением фрикционами и соединена с коленчатым валом двигателя через гидротрансформатор. Электронная система управления автоматической ко- робкой передач постоянно контролирует скорость автомобиля и нагрузку двигателя, исключает ошибки водителя, не позволяя ему включить более высокую передачу при малой скорости движения, чтобы избежать перегрузки двигателя, или понижающую пе- редачу на слишком большой скорости, что исключает возможность превышения мак- симально допустимой частоты вращения коленчатого вала двигателя. При снижении скорости автомобиля передачи автомати- чески переключаются на более низкие без участия водителя. В момент полной оста- новки автомобиля автоматически включает- ся І передача.

Автоматическая коробка передач состо- ит из гидротрансформатора, насоса, пла- нетарного редуктора, многодисковых муфт, многодисковых тормозов и блока клапанов.

Гидротрансформатор (рис. 6.4) выпол- няет функции сцепления и служит для плавного соединения двигателя с меха- низмом коробки передач и увеличения крутящего момента при начале движении автомобиля.  Корпус гидротрансформато- ра соединен с коленчатым валом двигате- ля через ведущий диск и постоянно враща- ется при работе двигателя. Внутренняя по- лость гидротрансформатора заполнена рабочей жидкостью для автоматических коробок передач. Двигатель вращает ги- дротрансформатор и приводит в действие насосное колесо, которое создает потоки рабочей жидкости в направлении турбин- ного колеса. Последнее начинает вращать- ся за счет потоков рабочей жидкости, соз- даваемых насосным колесом. При боль- шой разности скоростей вращения турбинного и насосного колес реактор из- меняет направление потока жидкости, уве- личивая крутящий момент. По мере умень- шения разницы скоростей он становится ненужным и поэтому установлен на обгон- ной муфте.

![](images/_MISSING_ce2ab774ed504e1fdaf6eab677b80f1b1b9d1e2b0c980a4e3a7ff93dfe60e293.jpg)  
Рис. 6.3. Автоматическая коробка передач модели DРО: 1 – тормоз F2; 2 – 1-я ступень планетарной передачи; 3 – гидрораспределитель; 4 – 2-я ступень планетарной передачи; 5 - тормоз F3; 6 – масляный насос; 7 – гидротрансфор- матор; 8 - вал турбинного колеса; 9 – шестерня главной передачи; 10 – дифференциал; 11 – стояночный храповик; 12 – датчик частоты вращения вала турбины; 13 – фрикцион Е1; 14 – фрикцион Е2; 15 – тормоз F1

Насос, установленный в передней части картера коробки передач, создает давле- ние и подает рабочую жидкость ко всем си- стемам в коробке передач.

Планетарный редуктор (рис. 6.5) пред- ставляет собой зубчатую передачу с наруж- ными и внутренними зацеплениями шесте- рен, которая обеспечивает различные спо- собы соединения ее элементов для получения различных передаточных чисел.

Принцип работы многодисковых муфт (рис. 6.6) и дисковых тормозов (рис. 6.7) очень сходен, разница заключается в том, что многодисковая муфта соединяет зве- нья коробки передач между собой, а ди- сковый тормоз – с картером коробки. Ра- бочая жидкость, подаваемая к муфте, при- водит в действие поршень, и происходит сжатие фрикционных дисков. Звенья, бло- кируемые муфтой, начинают вращаться как одно целое.

При отключении дисковых тормозов ра- бочая жидкость перестает подаваться в муфту и поршень под действием возврат- ной пружины возвращается в исходное по- ложение.

Особенность конструкции многодиско- вой муфты заключается в том, что она на- ходится в постоянном вращении и под дей- ствием центробежной силы, действующей на рабочую жидкость, создается давление, которое не дает разблокироваться муфте. Дополнительно в муфте установлен шари- ковый клапан. Он расположен как можно ближе краю от центра муфты. При повыше- нии давления рабочей жидкости в камере многодисковой  муфты шариковый клапан закрывает сливное отверстие, а при сни- жении давления в камере шариковый кла- пан под действием центробежной силы от- крывает сливное отверстие и муфта раз- блокируется.

![](images/_MISSING_a8a2ecb37a59545ae53355142a44a828c10772d18946fa3f401274a684ba91aa.jpg)

![](images/_MISSING_2b43366d16fdc176659db9b8107fd821dfa313d8a68dd20054c21e8e4e889f64.jpg)  
Рис. 6.5. Планетарный редуктор: 1 – длинный сателлит; 2 – водило; 3 – малая солнечная шестерня; 4 – большая солнечная шестерня; 5 – короткий сателлит; 6 – коронная шестерня

![](images/_MISSING_134b0d901dbadb1a6095a807b9678d9b47553163f095c5838756f71ab4c82a1c.jpg)  
Рис. 6.6. Схема работы многодисковой муфты: А — многодисковая муфта включена; Б – многодисковая муфта вы- ключена; 1 – шариковый клапан; 2 – уплотнительное кольцо; 3 – поршень; 4 – фрикционный диск; 5 – фрикционный диск с накладками; 6 – упорный диск; 7 – ступица муфты; 8 – упор пружины; 9 – стопорное кольцо; 10 – возвратная пружина

Привод управления автоматической ко- робкой передач тросовый, сконструиро- ван по тому же принципу, что и привод управления механической коробкой, но отличается от него количеством и кон- струкцией деталей. Селектор автоматиче- ской коробки передач установлен в том же месте на тоннеле пола, что и рычаг упра- вления механической коробкой, и соеди- нен с блоком управления на коробке пере- дач тросом.

Дифференциал автоматической короб- ки передач по конструкции полностью ана- логичен дифференциалу механической ко- робки передач. В корпусе дифференциала выполнены два уплотняемых отверстия для выходных валов, что позволяет демонтиро- вать коробку передач без слива рабочей жидкости.

Для ремонта автоматической коробки передач требуются большой набор спе- циальных инструментов и соответствую- щая подготовка исполнителя, поэтому в данном разделе рассмотрены только сня- тие и установка коробки передач, замена ее уплотнений, ремонт привода. В случае необходимости выполняйте ремонт ко- робки передач в специализированном сервисе.

Приводы передних колес состоят из на- ружных 3 (рис. 6.8) и внутренних 8 шарни- ров равных угловых скоростей (ШРУС), сое- диненных валами 7 и 13. Наружный шарнир обеспечивает возможность только угловых перемещений соединяемых валов. Вну- тренний шарнир дополнительно к угловым обеспечивает и осевые смещения валов при повороте передних колес и работе под- vеsки. Все sарниры обоих приводов типа Трипод, причем наружные шарниры обоих приводов одинаковы по конструкции, а вну- тренние – различаются. Поэтому правый и левый приводы невзаимозаменяемы.

Нa aвтомобиле Rеnault Меgane Il приме- няют наружные шарниры типа ЕВЈ 82 и вну- тренние шарниры типа RC 465 (левый) и RC 462 (правый).

Наружный шарнир состоит из корпуса 5 (рис. 6.9) и трех роликов 3, надетых на цап- фы трехшиповой ступицы 2. Последняя вы- полнена за одно целое с корпусом шарни- ра. Ролики входят в пазы обоймы шарнира, выполненной за одно целое с валом 9 при- вода. Такая конструкция позволяет шарни- ру поворачиваться на требуемый угол. Шлицевый хвостовик корпуса наружного шарнира закреплен в ступице переднего колеса гайкой. Герметизация шарнира обеспечена чехлом 10, закрепленным хо- мутами 1 на корпусе шарнира и на валу привода.

Для ремонта наружного шарнира в за- пасные части поставляют только его чехол и хомуты крепления чехла. В случае выхода из строя шарнир нужно заменять в сборе с приводным валом, так как обойма шарнира составляет с валом неразборный узел.

Правый внутренний шарнир состоит из корпуса 2 (рис. 6.10) и трех роликов 3 на игольчатых подшипниках, надетых на цап- фы трехшиповой ступицы. В корпусе шар- нира выполнены пазы для роликов. Трех- шиповая ступица зафиксирована на валу привода стопорным кольцом 1, ролики по- зволяют ступице перемещаться в пазах корпуса шарнира в осевом направлении, благодаря чему привод может удлиняться или укорачиваться для компенсации вза- имных перемещений подвески и силового агрегата. Наконечник корпуса внутреннего шарнира с внутренними шлицами надет на шлицевый хвостовик правой полуосевой шестерни. От осевого перемещения на хвостовике шестерни при работе подве- ски корпус шарнира зафиксирован раз- жимной пружиной, установленной внутри шарнира. Герметизация шарнира обеспе- чена чехлом 5, закрепленным хомутами 4 на корпусе шарнира и на валу привода. В картере коробки передач наконечник кор- пуса шарнира уплотнен резиновым коль- цом тороидальной формы и самоподжим- ным сальником.

Для ремонта правого внутреннего шар- нира в запасные части поставляют два рем-

![](images/_MISSING_b9225380dc8278b23012ccf0c1a822f005e0109cde3cfe91f5447416317832b1.jpg)  
Рис. 6.8. Приводы передних колес: А – привод правого переднего колеса; Б – привод левого переднего колеса; 1 – резьбовая часть наконечника наружного шарнира; 2 – шлицевый наконечник корпуса наружного шарнира; 3 – кор- пус наружного шарнира равных угловых скоростей; 4 - большой хомут крепления чехла шарнира; 5 - чехол шарнира; 6 – малый хомут крепления чехла шарнира; 7 – вал привода правого переднего колеса; 8 – корпус внутреннего шар- нира равных угловых скоростей; 9 – опора промежуточного вала; 10 – промежуточный вал; 11– шлицевый наконеч- ник промежуточного вала; 12 – стопорное кольцо; 13 – вал привода левого переднего колеса; 14 – резьбовая часть наконечника внутреннего шарнира

EXF 57С (поставляется вместе с ремком- плектом шарнира, отечественный аналог – ШРУС-4). Шлицы хвостовика внутреннего шарнира смазывают консистентной смаз- кой MOLУКOTE BR2, а левый внутренний шарнир - трансмиссионным маслом для коробки передач.

Шарниры приводов очень долговечны, их расчетный ресурс почти равен ресурсу авто- мобиля. Однако в эксплуатации их меняют или ремонтируют довольно часто из-за того, что не обращают внимание на состояние за- щитных чехлов. Такая работа довольно доро- гая и трудоемкая. Для того чтобы серьезно сэкономить, регулярно проверяйте состоя- ние защитных чехлов шарниров и немедлен- но заменяйте их при малейших поврежде- ниях. Если в шарнир через поврежденный чехол попадет вода или пыль, он выйдет из строя через несколько сотен километров пробега. Герметичный шарнир изнашивает- ся чрезвычайно медленно.

![](images/_MISSING_c535226714e40d8b9b08dda6095b0da09d726689bd1fb761ed809a5a4f043bc3.jpg)  
Рис. 6.9. Наружный шарнир равных угловых скоро- стей: 1 – хомуты крепления чехла; 2 – трехшиповая сту- пица; 3 – ролик; 4 – зубчатый диск датчика АBS (при на- личии АBS); 5 – корпус шарнира; 6 – пружина; 7 – регу- лировочная проставка; 8 – толкатель; 9 – вал привода; 10 – чехол шарнира

![](images/_MISSING_a98dede87c9923d36d95e0d9fe6409e000ad8eaabd8a9056e2396c76925180d7.jpg)  
Рис. 6.10. Правый внутренний шарнир равных угло- вых скоростей: 1 – стопорное кольцо; 2 – корпус шар- нира; 3 – ролик трехшиповой ступицы; 4 – хомуты кре- пления чехла; 5 – чехол шарнира

комплекта: большой, включающий в себя все детали шарнира, и малый, аналогичный ремкомплекту наружного шарнира.

Левый внутренний шарнир состоит из трех роликов 6 (рис. 6.11) на игольчатых подшипниках, надетых на цапфы трехши- повой ступицы. Функцию корпуса шарнира выполняет левая полуосевая шестерня ко- робки передач сложной формы. Ее вну- тренние пазы для роликов выполнены ана- логично пазам корпуса 2 (см. рис. 6.10) правого внутреннего шарнира. Трехшипо- вая ступица зафиксирована на валу 8 (см. рис. 6.11) привода стопорным кольцом 7. Ролики позволяют ступице перемещаться в пазах полуосевой шестерни в осевом на- правлении, благодаря чему привод может удлиняться или укорачиваться для компен- сации взаимных перемещений подвески и силового агрегата. Герметизация шарнира обеспечена чехлом 5, неподвижно закре- пленным с помощью держателя 4 на карте- ре коробки передач. Вал привода, вращаю- щийся внутри чехла в подшипнике 3, гер- метизирован сальником 2, установленным под чехлом в съемном узле, общем с под- шипником.

![](images/_MISSING_f20e3b00e14e4fba74a8db16c5a2a63ad225f2e3d8fc79418ebe3d59b477d232.jpg)  
Рис. 6.11. Левый внутренний шарнир равных угловых скоростей: 1 – грязеотражатель; 2 – сальник; 3 – под- шипник; 4 – держатель чехла; 5 – чехол шарнира; 6 – ро- лик трехшиповой ступицы; 7 – стопорное кольцо; 8 – вал привода

Для ремонта левого внутреннего шарнира в запасные части поставляют два ремком- плекта: большой, включающий в себя все детали шарнира, кроме полуосевой шестер- ни, и малый, включающий чехол шарнира и узел подшипника в сборе с сальником.

Для смазки наружных шарниров и право- го внутреннего шарнира применяют спе- циальную смазку с дисульфидом молибде- на MOBIL CVJ 825 BLACK STAR или MOBIL

Шарниры приводов очень долговечны. Одна- ко при повреждении защитных чехлов в шар- ниры попадают вода и грязь, в результате че- го они быстро выходят из строя. Работа по за- мене приводов передних колес довольно трудоемка, а приводы недешевы. Для того чтобы серьезно сэкономить свое время и де- ньги, избегайте повреждения защитных чех- лов шарниров (например, наезд на торчащую из земли проволоку) и немедленно заменяйте их при малейших повреждениях. Если в шар- нир через поврежденный чехол попадет вода или пыль, он выйдет из строя через несколько сотен километров пробега. Герметичный шар- нир изнашивается чрезвычайно медленно.

1. Установите автомобиль на смотровую канаву или эстакаду.

1 ●=

![](images/_MISSING_c0801eb48ea10ab67f7efcbc55fa4b2bd13f490fbd3d135e4ab9526248ae1a65.jpg)  
2. Осмотрите защитный чехол правого наружного…

3.….левого наружного…

![](images/_MISSING_1e9f7c70f85d804d2ecb6dd93b7577cf4b99efffa61b1b2e528066440151d7c5.jpg)

②©

4. Ослабьте затяжку гаек ступиц и болтов крепления колес.

новка амортизаторной стойкие, с. 139) и отверните гайки до конца резьбы, но не снимайте их.

4. …и внутренних шарниров равных угло- вых скоростей: на чехлах не должно быть трещин и разрывов. Поврежденные чехлы замените.

5. Проверьте плотность прилегания по- ясков чехла и надежность крепления хому- тов. Чехол не должен проворачиваться на шарнире, а хомуты – на чехле. В противном случае замените хомуты. Проверьте надеж- ность затяжки болтов держателя чехла ле- вого внутреннего шарнира и отсутствие пе- рекручивания чехла.

![](images/_MISSING_9cb2472bbd885bca145fa3874ff642fa397c7bf44b9e0e8f4b59861b6c40bb3d.jpg)

### ЗАМЕНА ШАРНИРОВ РАВНЫХ УГЛОВЫХ СКОРОСТЕЙ


Показано снятие привода левого переднего колеса. Привод правого колеса снимают аналогично, за исключением дополнитель- ных работ по снятию опоры промежуточного вала, описанных в конце этого подраздела.

Вам потребуются: кусачки, торцовые головки «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на 18е, «на 30е, ключ для болтов колес, мо- лоток, деревянная проставка, ключи «на 10е, «на 13е, «на 16е, «на 18е, ключ-ше- стигранник «на 6е, специальное приспо- собление для снятия амортизаторной стойки с поворотного кулака.

1. Снимите защиту картера двигателя (см. «Снятие и установка брызговика и за- щиты картера двигателяе, с. 63). 2. Слейте масло из коробки передач (см. «Проверка уровня, доливка и замена масла в механической коробке передаче, с. 124).

2X (=) O □ НА ВЕРСТАКЕ 2часа

Если во время движения автомобиля в поворотах слышны стуки в переднем при- воде, проверьте шарниры равных угловых скоростей. Если при покачивании рукой ва- ла привода ощущается люфт или порваны защитные чехлы, то такой шарнир необхо- димо заменить. Разбирать наружный шар- нир привода переднего колеса практически не имеет смысла. Эта работа трудоемкая, а при порванном чехле попавшая в шарнир грязь уже привела детали шарнира в негод- ность. Заменять детали шарнира в отдель- ности нельзя, поэтому самое оптимальное решение – заменить шарнир в сборе. В крайнем случае допускается разборка для замены смазки внутренних шарниров при- водов передних колес. Появление следов смазки на шарнире указывает на то, что че- хол порван.

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, кусачки, бородок, молоток, съемник для стопорных колец.

1. Снимите привод переднего колеса в сборе (см. «Снятие и установка приводов передних колесе, с. 135). 2. Очистите детали и осмотрите привод:

![](images/_MISSING_75879af0e3f1e014d14bd5f488debcdc6c832112d571c34c3c2ccc5677c9a0e5.jpg)

– наружный шарнир равных угловых ско- ростей должен поворачиваться с легким усилием, без рывков и заеданий, радиаль- ных и осевых люфтов. При их наличии заме- ните шарнир;

![](images/_MISSING_5dfd96746b8eb14b71d84ccde9159d6d04a8b6c7db511b3a40cbe909a1c16e0c.jpg)

– внутренний шарнир привода колеса должен перемещаться в угловых и осевых направлениях с легким усилием, при этом не должно ощущаться рывков, заеданий и радиальных люфтов. В противном случае замените внутренний шарнир;

– защитные чехлы наружного и внутрен- него шарниров не должны иметь трещин и разрывов. Замените поврежденные чехлы; – вал привода колес не должен быть де- формирован. Деформированный вал заме- ните.

![](images/_MISSING_29d7b77ec468fe1cc8688c4a82c098ee04a0859b34a544aa0c8a4d08f038e233.jpg)

3. Для замены наружного шарнира или его чехла разъедините отверткой или пере- кусите бокорезами замок хомута крепле- ния большого чехла наружного шарнира и снимите хомут.

При сборке замените стопорное кольцо но- вым. Как правило, кольцо входит в комплект нового шарнира.

![](images/_MISSING_77c6f2e6462e7924ddd84c397874826afe2da4db06cbfeec14569c4eb1f656a3.jpg)

9. Снимите с вала привода защитный че- хол.

– 8 ©

H

Вам потребуются: ключи «на 10е, «13е, отвертка с плоским лезвием.

ь

Перед разборкой стартера убедитесь в его неисправности путем следующих про- стых проверок. 1. Снимите стартер. 2.Отверткой проверьте легкость переме- щения муфты свободного хода привода вдоль вала. 3. Проверните шестерню привода. Она должна легко проворачиваться относитель- но ступицы муфты в направлении вращения якоря и не должна проворачиваться в про- тивоположном направлении.

5. Выверните три болта крепления стар- тера к картеру сцепления.

![](images/_MISSING_a8fc9b7e886fad1cd920d9a919c2e35048bd8f31a0c19358d9545130332bdd9a.jpg)  
3. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

4. Соедините проводами для «прикурива- нияе клемму «минусе снятой с автомобиля аккумуляторной батареи с корпусом стар- тера. Второй провод подсоедините одним концом к клемме «плюсе аккумуляторной батареи, а вторым – к выводу управляюще- го провода тягового реле. Если тяговое ре- ле исправно, то раздастся щелчок и выдви- нется муфта привода. В противном случае тяговое реле подлежит замене.

![](images/_MISSING_03909fb5f79d73290bc559757d828b9c702fb7a4b0711c7ec442752b109afd49.jpg)  
4. Снимите аккумуляторную батарею.

5. Отсоедините провод от управляющего вывода тягового реле и подсоедините к ни- жнему контактному болту тягового реле. Якорь стартера должен вращаться с боль- шой скоростью вращения. В противном случае отремонтируйте стартер.

Если стартер нуждается в ремонте, вы- полните следующие операции.

6. Извлеките стартер. 7. Установите стартер в порядке, обрат- ном снятию.

1. Отверните гайку нижнего контактного болта тягового реле…

2. …и отсоедините шину от болта.

![](images/_MISSING_280b413e802365d90666e8a2697d7173536a26c72e042adac009a8788a0844d6.jpg)

3. Выверните три винта крепления тяго- вого реле к крышке стартера со стороны привода…

![](images/_MISSING_d62632838edc2d4a255b0e46467309f68d2eac4a6a4fcc83c681c02580008b9e.jpg)

4. …и снимите тяговое реле.

![](images/_MISSING_9d40668ff711593dad0f95f18c77c3c57cf6e16e98e0230748c827347e18e7fb.jpg)

5. Выверните два болта крепления крыш- ки со стороны привода…

![](images/_MISSING_1b8fdb8be132e91b7a9b40f586b5eda341a1ecf2818575a33b5f097fd5b6ed4c.jpg)

6. …разъедините крышку и корпус стар- тера, а затем извлеките опору рычага вме- сте с резиновой проставкой…

— C 0 5 э

7.…и рычаг привода.

![](images/_MISSING_10a97c9e684c6d1b94b623d8bb02140fc9e330cc2574c1cbc11f3221bba38f51.jpg)

8. Снимите крышку со стороны привода. 9. Выверните два винта крепления крыш- ки со стороны коллектора…

![](images/_MISSING_f18b9c130fd3e30628ac400438776320c13d90e2e21bccb81a0a5819845fa441.jpg)

10. …и снимите крышку. 11. Извлеките из статора якорь в сборе со щеткодержателем. 12. Снимите щеткодержатель с якоря.

![](images/_MISSING_402e94679095abc7d3b83db05a30a471609441797b9fd4a9e957190f1d3fe4c4.jpg)

13. Сдвиньте по валу якоря ограничи- тельное кольцо с помощью  подходящей оправки.

![](images/_MISSING_d8edd4be96f0d1cc4ea84029ee7240279bc3d070c43c4632fbbb989edc83017e.jpg)

14. Поддев отверткой, снимите стопор- ное кольцо.

15. Снимите с вала якоря ограничитель- ное кольцо…

![](images/_MISSING_e63f8b2fa11d207f07d3d98909d6972120ca70103dd47d7a589c12c86f88ed30.jpg)

16. …и привод.

17. Осмотрите щеткодержатель. Про- верьте высоту щеток в щеткодержателе. Если высота 7 мм и менее, замените щет- кодержатель новым. Проверьте с помощью омметра изолированные держатели на за- мыкание с корпусом. Сопротивление дол- жно стремиться к бесконечности.

![](images/_MISSING_1a11b6189119440828e4a89429c8a3b0ae4cecc972d4e72237644ce401a18029.jpg)

18. На шлицах и цапфах вала якоря не должно быть повреждений (забоины и зади- ры). Коллектор якоря не должен иметь сле- дов обгорания. Незначительное обгорание устраните ветошью, смоченной в бензине, и мелкозернистой наждачной шкуркой. Про- верьте обмотку якоря на короткое замыка- ние с помощью омметра. Сопротивление должно стремиться к бесконечности.

19. Проверьте, легко ли перемещается якорь тягового реле стартера, замыкаются ли контактные болты контактной пластиной (с помощью омметра).

20. Проверьте привод. Зубья шестерни привода не должны иметь значительного износа. Шестерня должна легко проворачи- ваться относительно ступицы муфты в на- правлении вращения якоря и не должна про- ворачиваться в противоположном напра- влении. Если зубья шестерни изношены или повреждены либо шестерня проворачивает- ся в обоих направлениях, замените привод.

21. На рычаге привода стартера не дол- жно быть трещин и следов значительного износа пазов вилок.

Собирайте стартер в последовательно- сти, обратной разборке, с учетом следую- щих особенностей.

H E НА ВЕРСТАКЕ 1чаc

Шкив установлен на шариковом двухряд- ном подшипнике, который во время эксплу- атации не требует регулировки и смазки. При выпрессовке подшипник разрушается, поэтому выпрессовывайте его только для замены.

Вам потребуются: ключ «на 18е, спе- циальные съемники для снятия шкива компрессора и стопорного кольца под- шипника, пресс или приспособление для выпрессовки подшипников, отверт- ка с плоским лезвием.

1. Удалите хладагент из системы конди- ционирования (см.«Удаление хладагента из системы кондиционированияе, с. 259).

![](images/_MISSING_c15dd488ba4a775f95f10aabf2ea99e6cfaa95d196b2dd6bb1fdb6a603b0753a.jpg)

![](images/_MISSING_162857edbb246dfd3e49a1026012af19ef88b8c17e4cee90c1815d48d10d69b4.jpg)  
ПРИМЕЧАНИЕ

Для удерживания вала ротора компрессора от проворачивания используйте специаль- ное приспособление.

4. Снимите прижимную пластину с вала компрессора.


### ГОЛОВНОЕ УСТРОЙСТВО АУДИОСИСТЕМЫ


Приемы управления аудиосистемой и ее настройка подробно описаны в приложен- ном к автомобилю руководстве по эксплуа-

тации. Внешний вид панели головного устройства и назначение органов управле- ния показаны на рис. 1.14.

Для того чтобы снизить потребление тока при движении автомобиля с неисправным генера- тором, по возможности отключите аудиоси- стему, лишние приборы освещения, вентиля- тор отопителя, обогрев заднего стекла и др.

Снятие и установка термоэкранов для на- глядности показаны при снятых элементах системы выпуска.

![](images/_MISSING_45896357fb115d1a5c13d56874530a36b808316a15252a6f87ccf3e7128f346e.jpg)

Для снятия термоэкрана основного глу- шителя выполните следующие операции.

2 C 8=8 ●=

1. Выверните три винта крепления тер- моэкрана...

2. Выверните задний…

Уплотнительную прокладку выпускного кол- лектора замените новой.

3. …и передний болты крепления термо- экрана.

14. Установите выпускной коллектор и все детали в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_d4c568239c5cf1e9f9dbb49e7086b3f632fd2ecba5d6b0f30a794ade2f38f588.jpg)

Так расположены фиксаторы крепления цен- трального термоэкрана и термоэкрана трубы дополнительного глушителя.

6. Выведите из зацепления со шпильками центральный термоэкран и снимите термо- экран трубы дополнительного глушителя.

![](images/_MISSING_5ace0c7d436f1c287ac138d2599ad7cb48763b49717470ad21f65e8f2fc59a88.jpg)

Для снятия центрального термоэкрана выполните следующие операции.

1. Извлеките жгут проводов диагностиче- ского датчика концентрации кислорода из держателя…

3. С помощью пассатижей отверните…

![](images/_MISSING_a1a37cbdc3b514c755391739d415226e1fb705caa5ce21c812edb65e01a7bfb5.jpg)

4. …и снимите фиксаторы крепления центрального термоэкрана.

' '

5. Снимите центральный термоэкран. Для снятия термоэкранов выпускного коллектора выполните следующие опе- рации.

1. Выверните болты крепления верхнего термоэкрана…

2.….и снимите термоэкран.

3. Выверните болты крепления нижнего термоэкрана…

![](images/_MISSING_ab57bb381682220b097f3a2ed2995b0f4d040edf83fb3d343e90a5404fb39a56.jpg)

4. .…и снимите термоэкран. Установите снятые термоэкраны в обрат- ной последовательности.

![](images/_MISSING_bfcaee836258711245f3d3a31797aeb275baa4590643a938704bf03c933320ae.jpg)

H O H НА МАШИНЕ 30 мин

Операции по замене показаны на примере левой двери автомобиля. Динамик правой двери заменяют аналогично.

Вам потребуется отвертка с кресто- образным лезвием.

4. …и снимите накладку в сборе с блоком регуляторов.

3. ..и извлеките накладку из проема обивки передней двери на длину подсоеди- ненных проводов.

![](images/_MISSING_8806f62bb5fd49c703540798cb34b00fc34c4f6c9ea8f70c395ecbcb12eacac9.jpg)

Так расположены фиксаторы крепления ре- шетки динамика.

X

4. Выверните два винта крепления широ- кополосного динамика аудиосистемы.

![](images/_MISSING_05a60f1fb6dec8a71f78640d6e12e75accbf8c1013fc0d433297bb9e7a4ec6ff.jpg)  
5. Отожмите фиксатор…

6 .…и отсоедините колодку жгута прово- дов от динамика аудиосистемы. 7. Установите динамик и все снятые де- тали в порядке, обратном снятию.


### ЗАВИСИМОСТЬ Таблица 10.8 СОПРОТИВЛЕНИЯ ДАТЧИКА ТЕМПЕРАТУРЫ ОХЛАЖДАЮЩЕЙ ЖИДКОСТИ 


Датчик положения коленчатого вала двигателя установлен в верхней части кар-

4. .…и извлеките датчик из отверстия в картере сцепления. 5. Установите датчик положения коленча- того вала двигателя в порядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_24fa01af42d1d3f273c83bf4235c4c994db42240b1bad6cbf67a4b2f3ba79395.jpg)  
Датчик положения распределительно- го вала установлен на верхней задней части головки блока цилиндров. При неисправно- сти в цепи датчика контроллер заносит в па- мять код неисправности и использует об-

ходную программу управления двигателем (без изменения фаз газораспределения).

Вам потребуется торцовая головка «на 8е.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов…

8Е

5. …и извлеките датчик из отверстия (для наглядности ресивер снят).

3. .…и отсоедините колодку от датчика положения распределительного вала.

Вам потребуются: отвертка с плоским лезвием, тестер, термометр.

водораспределителя, установленного в за- дней части блока цилиндров двигателя. В случае отказа датчика контроллер заносит в память код неисправности и использует обходную программу управления двигате- лем (рассчитывает приблизительное зна- чение температуры охлаждающей жидко- сти по времени работы двигателя и массо- вому расходу воздуха).

![](images/_MISSING_98c5f7297376bba191252125a979bc5efcce8c7e60370919e67018937179a02a.jpg)  
4. Выверните болт крепления датчика…

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи. 2. Слейте часть жидкости из системы ох- лаждения двигателя (см. «Замена охлажда- ющей жидкостие, с. 92).

![](images/_MISSING_d3339a1414818b82e9ee01e3e3b2bce2f7590bc31947464e0611cd2f4af5d06d.jpg)  
5. Подденьте скобу крепления датчика…

Для герметизации соединения замените ре- зиновое уплотнительное кольцо.

=

12. Установите датчик температуры ох- лаждающей жидкости и остальные детали в порядке, обратном снятию. 14. Залейте охлаждающую жидкость.

![](images/_MISSING_451f5e53bf295f09d9e01c70d2a7017b505fbbceaf8aa92b8c70bcdd7ec8ce59.jpg)

![](images/_MISSING_0fbaf6456fcb90d325a02f051e23ae918f5056f06b5344a7fb522ace6e658dd9.jpg)

Датчик положения дроссельной за- слонки установлен в дроссельном узле и представляет собой переменный резистор, который соединен с осью дроссельной за- слонки. Вращение оси заслонки вызывает изменение напряжения сигнала датчика, по которому контроллер определяет степень открытия дроссельной заслонки.

При нарушении работы двигателя на хо- лостом ходу или ухудшении разгонной ди- намики проверьте датчик и его разъем.

Вам потребуются: отвертка с кресто- образным лезвием, ключ «на 10е.

1. Отсоедините провод от клеммы «МИ- нусе аккумуляторной батареи.

![](images/_MISSING_f47abeed2571bb57823d970d62cf1e1a6dc8ddd3159ff7a00461d7f6ed626303.jpg)  
2. Снимите воздухоподводящий рукав (см. «Снятие и установка корпуса воздуш- ного фильтрае, с. 101).

3. Отожмите фиксатор колодки жгута проводов и отсоедините колодку от датчика положения дроссельной заслонки дрос- сельного узла.

4. Проверьте контакты разъема датчика положения дроссельной заслонки и це- лость проводов колодки жгута проводов. При изломе разъема замените дроссель- ный узел в сборе с датчиком. Для этого…

5. ...выверните четыре болта крепления дроссельного узла к ресиверу.

6. Отсоедините шланг от штуцера дрос- сельного узла…

7.….снимите дроссельный узел. 8. Установите новый дроссельный узел в порядке, обратном снятию.

л 8=

…управляющий датчик концентрации кислорода – на выпускном коллекторе.

Вам потребуется специальный ключ «на 22е.

Для замены управляющего датчика концентрации кислорода выполните сле- дующие операции.

Главный контроллер системы ESP – это пара микропроцессоров, каждый из которых имеет по 56 кбайт памяти. Система позволя- ет считывать и обрабатывать значения, вы- даваемые датчиками частоты вращения ко- лес с 20-миллисекундным интервалом.

Система стабилизации движения сраба- тывает в опасных ситуациях, когда возмож- на или уже произошла потеря управляемо- сти автомобиля. Путем притормаживания отдельных колес система стабилизирует движение. Она вступает в работу, когда, на- пример, из-за большой скорости при про- хождении правого поворота передние ко- леса сносит с заданной траектории в на- правлении действия сил инерции, т.е. по большему радиусу, чем радиус поворота. ЕSР в этом случае притормаживает заднее колесо, идущее по внутреннему радиусу поворота, придавая автомобилю большую поворачиваемость и направляя его в пово- рот. Одновременно с притормаживанием колес ESP снижает обороты двигателя. Если при прохождении поворота происхо- дит занос задней части автомобиля, ESP активизирует тормоз левого переднего колеса, идущего по наружному радиусу поворота. Таким образом, появляется мо- мент «противовращенияе, исключающий бо- ковой занос. Когда скользят все четыре ко- леса, ESP самостоятельно решает, тормоз- ные механизмы каких колес должны вступить в работу. Работает система на лю- бых скоростях и в любых режимах движения.

Безусловно, ESP является высокоэффек- тивной системой, однако в действительно- сти ее возможности ограничены. Поэтому, если радиус поворота слишком мал или скорость в повороте превышает разумные границы, даже самая совершенная про- грамма стабилизации движения здесь не поможет.

![](images/_MISSING_0cac003a48d0cd7af511df3270d6f4396436c29185517fb8d96bdc7a22ae800d.jpg)

Замена датчиков показана па примере колес с левой стороны автомобиля. Датчики с пра- вой стороны заменяют аналогично.

3

Датчик частоты вращения переднего колеса установлен в отверстии поворотно- го кулака передней подвески и снимается в сборе со жгутом проводов. Для его замены выполните следующее.

1. Отсоедините провод от клеммы «Ми- нусе аккумуляторной батареи.

2. Включите І передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре), установите под задние ко- леса противооткатные упоры («башмакие), ослабьте гайки крепления переднего коле- са, приподнимите переднюю часть автомо- биля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

3. Снимите подкрылок переднего колеса (см. «Снятие и установка подкрылков ко- лесе, с. 220).

Вам потребуются: отвертки с плоским и крестообразным лезвием, ключ «на 10е.

. L 0A 7

5. …и извлеките датчик из проема в пово- ротном кулаке.

подвески и снимается в сборе со жгутом проводов. Для его замены выполните сле- дующее.

2. Включите І передачу (переведите се- лектор автоматической коробки передач в положение «Ре), установите под передние колеса противооткатные упоры («башма- кие), ослабьте гайки крепления заднего ко- леса, приподнимите заднюю часть автомо- биля, установите ее на надежные опоры и снимите соответствующее колесо.

1. Отсоедините провод от клеммы «ми- нусе аккумуляторной батареи.

6. Снимите держатель жгута с кронштей- на, закрепленного в соединениях шаровой опоры…

7. …и снимите держатель жгута с рычага передней подвески.

– ї ●=

4. Отожмите фиксирующую скобу…

8. Разъедините колодки и снимите датчик частоты вращения переднего колеса в сбо- ре со жгутом провода.

9. Установите датчик частоты вращения переднего колеса и все снятые детали в по- рядке, обратном снятию.

![](images/_MISSING_bcd7468c51280ee29e4f7b161bf18838f7028d2f83ed8ba05152c58ca99b77e9.jpg)  
Датчик частоты вращения заднего ко- леса установлен в отверстии кулака задней

3. Отожмите фиксирующую скобу…

![](images/_MISSING_f3d0f4dae5397500fc56f6f105442e634d2eee9ceea6563f5890670a9aaca671.jpg)  
4. …и извлеките датчик из проема в кулаке.   
5. Снимите жгут провода с кронштейна кузова.

6. Отожмите фиксатор колодки…

7.…и разъедините колодки жгута. 8.Извлеките датчик частоты вращения заднего колеса в сборе со жгутом про- вода. 9. Установите датчик частоты враще- ния заднего колеса в порядке, обратном снятию.
